OS LUSÍADAS 



OS LUSÍADAS 



DE 



LUIZ DE CAMÕES 



EDIÇÃO CRITICA E ANNOTADA 

EM TODOS OS LOGARES DUVIDOSOS, RESTITUINDO, 

QUANTO POSSÍVEL, O TEXTO PRIMITIVO 

PELA CORRECÇÃO DE ERROS 

QUE NUNCA SE TINHAM EXPUNGIDO 

POR 

FRANCISCO GOMES DE AMORIM 

Sócio correspondente da Academia Real das Sciencias de Lisboa 

e honrado por ella com o premio D. Fernando, 

destinado ao melhor trabalho sobre a vida e obras de Garrett; 

membro do Instituto de Coimbra; 

da Academia Real das Sciencias da Bélgica; 

da Academia Hespanhola, e por esta laureado com a medalha de oiro, 

no concurso internacional de poesia 

no segundo centenário da morte de Calderon de la Barca; 

da Academia Real de Historia, de Madrid ; 

do Instituto Histórico, Geographico e Ethnographico do Brazil, etc. 



Tomo II 



annotador reserva todos os seus direitos de reimpressão 



LISBOA 

IMPRENSA NACIONAL 
l88 9 . 



Esta edição foi registada, e depositados os respectivos exem- 
plares, para os effieitos da lei de propriedade litteraria, e das 
Convenções com a Hespanha, França e Bélgica. 



A propriedade litteraria das edições dos Lusíadas, annota- 
dos por Francisco Gomes de Amorim, pertence, no Brazil, ao 
ex. mo sr. Agostinho José de Almeida, cidadão brazileiro, resi- 
dente no Pará. 







X 



OS LUSÍADAS 



CANTO SEXTO 



I 

Não sabia em que modo festejasse 

O rei pagão os fortes navegantes, 

Para que as amisades alcançasse 

Do rei christão, das gentes tão possantes. 

Peça-lhe que tão longe o aposentasse 

Das europêas terras abundantes 

A ventura, que não ofe$ visinho 

D' onde Hercules ao mar abriu caminho. 

Grande numero de edições, incluindo muitas modernas, 
lêem o v. 7, como nas duas primeiras: não no fe% visinho. 
A correcção é da de 161 3; e bem cabida. 



II 



Com jogos, danças, e outras alegrias, 

E, segundo a policia melindana, 

Com usadas e ledas pescarias, 

Com que a Lageia António alegra e engana; 

Este famoso rei, todos os dias 

Festeja a companhia lusitana 

Com banquetes, manjares desusados; 

Comfructos, aves, carnes e pescados. 

Verso 2 — A segundo a policia melindana 
muo 11 1 



2 Os Lusíadas 

Lêem as de 1572. O sr. F. Adolpho Coelho, no Glossário 
que antecede a edição dos Lusíadas, publicada pelo gabinete 
portuguez do Rio de Janeiro, diz: «a prep. a segundo; loc. 
adv. } etc. Frequente em Gil Vicente e outros antigos escripto- 
res; popular». — Embora seja assim, eu não creio que Camões 
escrevesse a segundo; por isso, e porque Manuel Corrêa ou Pe- 
dro de Mariz, contemporâneos do poeta, deviam saber como 
se fallava e escrevia n'aquelle tempo, acceito, como já fez 
João Franco Barreto, a emenda da edição de i6i3. Apenas lhe 
acrescento a conjuncção E, que nenhum d'elles traz. O verso 
mesmo está ensinando a correcção, sem necessidade de o er- 
rar, como fizeram esses editores. 

Veja-se n'este mesmo canto, est. 33, v. 6; e no canto vn, 
est. 47, v. 4, que offerecem exemplos semelhantes. 

Esta Lageia, de que falia o v. 4, era Cleópatra, aqui desi- 
gnada pelo appellido da sua dynastia. 

No v. 8, escrevo fructos, em vez de fructas. 



III 

Mas, vendo o capitão que se detinha 
Já mais do que devia; e o fresco vento 
O convida que parta, e tome asinha 
Os pilotos da terra, e mantimento; 
Não se quer mais deter, que ainda tinha 
Muito para cortar do salso argento. 
Já do pagão benigno se despede, 
Que a todos amisade longa pede. 

Parece-me que a lição do v. 5 deve ser: porque inda ti- 
nha. O verso carece de uma syllaba; e o por, vae-lhe a matar; 
não duvido que Camões o reconhecesse, se tornasse a vêl-o. 
Todavia, sobreestive na emenda, á espera de que outros dêem 
o seu voto. 

IV 

Pede-lhe mais, que aquelle porto seja 
Sempre com suas frotas visitado; 
Que nenhum outro bem maior deseja, 
Que dar a taes barões seu remo e estado; 



Canto Sexto 3 

E que, emquanto seu corpo o esp'rito rojei, 

Estará de contínuo apparelhado 

A pôr a vida e reino, totalmente, 

Por tão bom rei, por tão sublime gente. 

No v. 5, traz a edição Biel o artigo o, em seu corpo. Não 
me parece grande ganho, por isso deixo ir a lição da primeira 
de 1572, pondo-lhe apenas uma virgula, adiante de que; e ou- 
tra depois de reja. 

V 

Outras palavras taes lhe respondia 
O capitão; e logo, ás velas dando, 
Para as terras da Aurora se partia, 
Que tanto tempo ha já que vae buscando. 
No piloto que leva, não havia 
Falsidade; mas antes vae mostrando 
A navegação certa; e assim caminha, 
Já mais seguro do que d'antes vinha. 

Dar as velas, como se lê em todas, no v. 2, já disse que é 
impróprio de Camões, conhecedor dos termos de bordo, como 
qualquer marinheiro. 

VI 

As ondas navegavam do Oriente, 
Já nos mares da índia, e enxergavam 
Os thalamos do sol, que nasce ardente; 
Já quasi seus desejos se acabavam. 
Mas o mau Thyoneu, que n'alma sente 
As venturas, que então se apparelhavam 
A lusitana gente, d'ellas dina: 
Arde, corre, blasphema e desatina. 

Em vez de e enxergavam, no v. 2, deve talvez ser onde 
enxergavam. Como está em todas, acho improvável que o 
poeta o deixasse. Até a virgula, depois de índia, parece teste- 
munhar que ali estava primitivamente onde. 

No 5, supprimo sem hesitação o de, antes de Thyoneu. 
Camões nunca usava esta maneira de expressar-se. 



4 Os Lusíadas 

Depois de feita a correcção, encontro-a na de ibi3, e em 
vários outros; mas raro se vè nos modernos. 

Também escrevo n'alma, em vez de na alma, como dizem 
as de 1572. Assim usou já a de 1 597. 

Quanto ao v. 8: 

Arde, morre, blasphema e desatina. 

Tenho-o por estropiadíssimo. Depois de morrer, nem mes- 
mo um deus, se elle é morrivel, pôde blasphemar, nem desa- 
tinar. A lição não pôde ser senão da maneira por que a corrijo, 
apesar de Faria e Sousa dizer que nada ha mais conhecido do 
demónio que arder, morrer, blasphemar e perder o tino ! 



VII 

Via estar todo o céu determinado 
Defa^er de Lisboa nova Roma; 
Não o pôde estorvar, que destinado 
Está de outro poder que tudo doma. 
Do Olympo desce, emfan, desesperado; 
Novo remédio em terra busca e toma; 
Entra no húmido reino; e vae-se á corte 
D'aquelle a quem o mar caiu em sorte. 

No v. 3 lêem todas Não no. 



VIII 

No mais interno fundo das profundas 
Cavernas altas, onde o mar se esconde; 
Lá, d' onde as ondas saem furibundas, 
Quando ás iras do vento o mar responde, 
Neptuno mora; e moram as jocundas 
Nereidas; e outros deuses do mar; onde 
As aguas campo deixam ás cidades, 
Que habitam estas húmidas deidades. 

Cavernas altas, esui, no v. 2, no sentido de muito fun- 
das, em contraposição de céu profundo, por muito alto. — 



Canto Sexto 5 

A descripção não pôde ser mais bella. No começo do com- 
mentario a este verso, exclama Faria e Sousa: «Por vida mia, 
que lo viò el gran Tasso liber. c. 14. e. 3y. quando en serae- 
jante necessidad de descripcion dixo. Ne le piu interna pro- 
fitndita, etc, ampie caverne, etc.» 



IX 

Descobre o fundo, nunca descoberto, 
As areias ali de prata fina; 
Torres altas se vêem no campo aberto 
Da transparente massa crystallina: 
Quanto se chegam mais os olhos perto, 
Tanto menos a vista determina 
Se è crystal o que vê, se diamante, 
Que assim se mostra claro e radiante. 



X 

Às portas de oiro fino, marchetadas 
Do rico aljôfar, que nas conchas nace, 
De esculptura formosa estão lavradas, 
Na qual do irado Baccho a vista pace; 
E vê primeiro, em cores variadas, 
Do velho Chãos a tão confusa face ; 
Vêem-se os quatro elementos trasladados, 
Em diversos officios occupados. 

Lê a princeps, no v. 1 : fino, e marchetadas, que todas se- 
guiram. Salta aos olhos que a conjuncção e foi introduzida 
por estranhos, e que não andava aqui senão para desafinar 
um verso excellente. 

Alguns modernos escrevem, no v. 2, De rico aljôfar, por 
Do rico, segundo lêem as antigas. Da maneira por que foi 
construído o verso, acho mais propriedade na lição primi- 
tiva. 

Também no 4, lêem, modernamente, o irado Baccho; o que 
se me afigura contrario ao que disse Camões. Sigo a lição 
das de 1572. 

A de i5q7, escreve nasce e pasce, que não rima com face. 



Os Lusíadas 



XI 






Ali, sublime o fogo estava em cima, 
Que em nenhuma matéria se sustinha; 
D 1 aqui as cousas vivas sempre anima, 
Depois que Prometheu furtado o tinha. 
Logo após elle, leve se sublima 
O invisível ar, que mais asinha 
Tomou logar; e, nem por quente ou frio, 
Algum deixa no mundo estar vasio. 



XII 

Estava a terra em montes, revestida 
De verdes hervas e arvores floridas; 
Dando pasto diverso, e dando vida 
As alimárias n'ella produzidas. 
A clara forma ali estava esculpida 
Das aguas, entre a terra desparpdas, 
De pescados creando vários modos, 
Com seu humor mantendo os corpos todos. 



XIII 

N'outra parte esculpida estava a guerra, 
Que tiveram os deuses co'os gigantes; 
Está Typheu debaixo da alta serra 
Do Ethna, que asflammas lança crepitantes; 
Esculpido se vê, ferindo a terra, 
Neptuno, quando as gentes ignorantes 
D'elle o cavallo houveram; e a primeira 
De Minerva pacifica oliveira. 

De Ethna, dizem quasi todas, no v. 4. Corrijo por me pa- 
recer mais natural. Barreto Feio escreveu D' Ethna. 

A edição de i6i3 diz que os «poetas chamam aos raios 
tela Typhea, não por Typheo Gigante os fazer a Júpiter como 
alguns querem, senão por serem de matéria de fogo, etc.» 






Canto Sexto 



XIV 

Pouca tardança faz Lyeu irado 
Na vista d 'estas cousas; mas, entrando 
Nos paços de Neptuno, que, avisado 
Da vinda sua, o estava já aguardando; 
E ás portas o recebe, acompanhado 
Das nymphas, que se estão maravilhando 
De ver que, commettendo tal caminho, 
Entre no reino d' agua o rei do vinho: 

No v. 5, liam todas, até Barreto Feio : As portas o recebe. 
Este, introduziu a conjuncçáo E, que indubitavelmente ali 
faltava, para ligar o sentido. Apesar de se reconhecer a sua 
necessidade, só a encontro na edição da bibliotheca portu- 
gueza, de i852, que reproduziu a de Hamburgo; e na do sr. 
Biel. 

XV 

«O Neptuno — lhe disse — não te espantes 
De nos teus reinos Baccho receberes; 
Porque também co'os grandes e possantes 
Mostra afortuna injusta seus poderes. 
Manda chamar os deuses do mar, antes 
Que fali e mais, se ouvir -me o mais quiseres; 
Verão da desventura grandes modos: 
Ouçam todos o mal que toca a todos.» 

Lêem todas, no v. 2: — De Baccho nos teus remos receberes. 

A pag. 283 e 376 da Grammatica philosophica de Jeronymo 
Soares Barboza (edição de i83o) cita-se o erro d'este verso, 
onde os sujeitos dos verbos regidos são os mesmos que os dos 
verbos regentes. Já Faria e Sousa notara a passagem, e outra 
que lhe pareceu semelhante no canto vn, est. 72, v. 7, sem 
todavia ter reflectido que o poeta que elle tanto admirava não 
incorreria em tão grosseiras faltas. Comtudo, Faria, sem com- 
mentar este logar, diz apenas, do segundo citado (tomo m, 
col. 335): «De veres, é um portuguez tão mau, que sempre 
me admirei de que o poeta o usasse, tendo sido o illustrador 
da nossa lingua». 



8 Os Lusíadas 

Mas o próprio Barboza confirma (a pag. 3y6), que algumas 
vezes se encontram nos clássicos exemplos de infinitos pes- 
soaes com o mesmo sujeito do verbo pessoal, a que servem 
de complemento; porém, que ou vem antes d'elle, ou depois. 
Comquanto, se fora d'estes casos se encontra algum exem- 
plo, deve-se ter por pouco correcto, e por um pleonasmo es- 
cusado. 

Tudo isto é muito bom, para quem acha uma lingua per- 
feita e capaz de n'ella modelar a sua obra; mas quando o 
poeta tem de escrever um poema (e que poema!) e ir ao mes- 
mo tempo reconstruindo a lingua que lhe ha de servir de molde 
para o vasar, deve desculpar-se-lhe alguma cousa. E, ainda 
assim, eu estou convencido de que muitas vezes elle deixava 
de parte oitavas, para as quaes lhe não occorriam immediata- 
mente rimas apropriadas, confiado em que depois trataria das 
emendas. Sobrevindo circumstancias, por nós ignoradas, não 
teve opportunidade de as fazer; ou se esqueceria d'ellas? Em 
tantos milhares de versos, era facílimo que assim succedesse. 

Penso, portanto, que também este seria um dos esperados 
para as correcções finaes, conforme o v. 4, da est. 74 do canto 1 : 

De mim, da lei, das armas que traria. 

E é possível até que primeiro fosse escripta a presente es- 
tancia com as rimas intermédias no singular; mas que, não 
lhe tendo acudido logo as consoantes correspondentes, as 
pozesse no plural. Digo isto, por me parecer que as rimas dos 
versos pares ficariam mais naturaes; e por ser Camões o poeta 
de maior naturalidade e singeleza que conheço. 

«O Neptuno — lhe disse — não te espantes 

De nos teus reinos Baccho receber; 

Porque também co'os grandes e possantes 

Mostra a fortuna injusta seu poder. 

Manda chamar os deuses do mar, antes 

Que eufalle mais, se ouvir -me alguém quiser, etc. 

. É obvio o motivo por que fiz a transposição do segundo 
verso, que em todas as edições se lè : De Baccho, etc. 

Porventura, não é mais natural a rima em receber, poder, 
quiser, do que em receberes, poderes, quiseres? A dúvida 
está em saber como elle substituiria no v. 6, mais por alguém!. . . 



Canto Sexto 



XVI 

Julgando já Neptuno, que seria 
Estranho caso aquelle, logo manda 
Tritão, que chame os deuses da agua fria, 
Que o mar habitam d' uma e d' outra banda. 
Tritão, que de ser filho se gloria 
Do rei e de Salada veneranda; 
Era mancebo, grande, negro e feio, 
Trombeta de seu pae e seu correio. 



XVII 

Os cabellos da barba, e os que decem 
Da cabeça nos hombros, todos eram 
Uns limos prenhes de agua; e bem parecem 
Que nunca brando pente conheceram; 
Nas pontas, pendurados, não fali e cem 
Os negros mexilhões, que ali se geram; 
Na cabeça, por gorra, tinha posta 
Uma mui grande casca de lagosta. 

Pentem: todas, no v. 4. Pôde ser que ainda se usasse, do 
latim pecten. João de Barros lá o traz, na Cartinha, 1539; mas 
no tempo de Camões, se bem me recordo do que li, escrevia- 
se geralmente pente. E não eram poetas da sua estatura que 
reeditariam o vocábulo, se elle estivesse já condemnado. 

No v. 6 quasi todos escreveram, com as de i5y2, misilhÕes. 



XVIII 

O corpo nu, e os membros genitaes, 
Por não ter ao nadar impedimento; 
Mas porém de pequenos animaes 
Do mar, todos cobertos, cento e cento : 
Camarões, caranguejos e outros mais, 
Que recebem de Phebe crescimento; 
Ostras e berbigões, de musgo sujos; 
As costas, com a casca, os caramujos. 



io Os Lusíadas 

Faria e Sousa dá a entender, fallando do v. i, que houve no 
seu tempo editor que o quiz capar ! Se fosse anteriormente ao 
seu século, acreditaria eu que foram os das edições jesuítas; 
pois que a de 1584 lê, em vez de membros genitaes, desiguaesl 

Contra esta oitava se enfureceu o padre José Agostinho. 
A descripção de tanta miudeza, foi um descuido do poeta, que, 
como Homero, também algumas vezes dormitava. 

Do v. 5 retiro a conjuncção e, que nas primeiras edições se 
acha antes de cangrejos, para poder restituir a este gracioso 
crustáceo o seu nome moderno, que todas as edições até 
agora lhe recusavam. 

No 6, escreveu a segunda, de 1 572, Phebo em vez de Phebe, 
como diz a primeira, e deve ser. E erro, porque se attribue á 
lua e não ao sol a influencia que exerce sobre os mariscos. 

Ostras, e camarões do musco cujos, 

Lêem as duas primeiras, no v. 7. A segunda escreve sujos, 
com 5, no começo da palavra. 

Não podia ser aqui camarões, visto que já os deixou no 
v. 5. Todos os editores que dizem reproduzir fielmente as de 
1572, e até o morgado de Matheus, emendam para berbigões; 
e este ultimo explica (Paris, 1819, pag. xxvm da Advertência) 
que Manuel Corrêa mudou a repetição, o que todos depois se- 
guiram: «Fiz o mesmo porque a mudança é insignificante». 
Insignificante?! Tornar camarões em berbigões? Quantum mu- 
tatus ab illo ! 

A edição de 161 3 foi com effeito a primeira que corrigiu 
para birbigões. A de i63i acceitou a mudança; a de 1639, 
de Faria e Sousa, diz breguigÕes de musco; a de 1644, accei- 
tando igualmente a correcção da de 161 3, já escreve musgo; 
mas só a de Faria não diz do, seguindo-se-lhes a de i6õ3, que 
escreve birgigÕes; 1669 e 1670, que voltam a birbigões 1 ; a de 
1721, que diz briguigòes, etc, etc. 2 



1 A edição de 1669 é ainda mais correcta que as de i65i e i663. Pena é que 
no fim do canto v o compositor saltasse nove estancias, passando a numeração de 
91 a 100. Sendo esta falta na mesma pagina, bastava a differença dos números 
para se dar pelo engano. E verdade que o salto começa na pag. 191, est. 91, e 
termina do lado opposto, pag. 192, est. 100. Possuo dois exemplares, nos quaes 
verifiquei a lacuna. E talvez que por isso mesmo, segundo os gostos de vários 
colleccionadores, venha ainda esta edição a ser mais procurada que as outras. 

5 A Aulegrqfia (pag. 20, v., primeira edição), lê berguigdes. 



Canto Sexto i i 

Barreto Feio não esteve por estes autos; e escreveu: Os- 
tras e misilhões, que não só não vem em nenhuma das pri- 
meiras, mas elle próprio escrevera, no v. 6, da est. antecedente, 
misilhões. 

José Gomes Monteiro, na Biel, rejeita por isto a emenda, 
acrescentando que a correcção que Barreto Feio diz ter feito, 
guiando-se pelo primeiro manuscripto de Faria e Sousa, era 
devida a erro de impressão. 

Effectivamente, assim o diz, nas Lecciones varias, ao canto 
vi, col. 657, est. 18, o citado commentador. Manuel Corrêa, 
ou quem quer que fez a emenda para birbigÕes, não esclarece 
se era erro typographico, nem por onde soube que assim de- 
via emendar-se. Acceito-a, comtudo, na persuasão de que 
muitos d'estes logares viriam emendados por letra do auctor, 
n'algum exemplar que tivesse sido de seu uso, embora nin- 
guém faça menção d'elle. Todavia, não deixa de me fazer peso 
uma observação de Barreto Feio; e é que a circumstancia de 
se descreverem aquelles animaes de musgo sujos, convém 
mais a mexilhões que a qualquer outra espécie. 



XIX 

Na mão a grande concha retorcida, 
Que traria, com força já tocava; 
A grande voç canora foi ouvida 
Por todo o mar, que longe retumbava. 
Já toda a companhia apercebida 
Dos deuses, para os paços caminhava 
Do deus, que fe^ os muros de Dardania, 
Destruídos depois da grega insânia. 

Verso 3 — A vof grande canora foi ouvida 

Lêem as duas primeiras, que todas teem repetido, excepto 
algumas, poucas, do século xvii. Estas põem a conjuncção e 
adiante de grande; mas não é natural que, podendo Camões 
ter feito o verso com todas as suas respectivas pausas, as des- 
prezasse. Aqui houve transposisão de vo^, que estava adiante 
de grande, e que saltou para traz. Restabeleço-o. 

Como sempre, o editor Carvalho, que viu a tal conjuncção 
nas edições de 1644, iG5i, 1669, etc, d;í como sua a idéa, di- 



12 Os Lusíadas 

zendo que talvez se deveria emendar : A voj- grande e 
canora ! 

No v. 6 não diria o poeta: Dos divos, em vez de deuses? 



XX 

Vinha o padre Oceano acompanhado 
Dos filhos e das filhas, que gerara; 
Vem Nereu, que com Doris foi casado, 
Que todo o mar de nymphas povoara; 
O propheta Proteu, deixando o gado 
Marítimo pascer pela agua amara, 
Ali veiu também; mas já sabia 
O que o padre Lyeu no mar queria. 



XXI 

Vinha por outra parte a linda esposa 
De Neptuno (de Ceio e Vesta, filha), 
Grave e leda no gesto; e tão formosa, 
Que se amansava o mar de maravilha. 
Vestida uma camisa preciosa 
Trajia, de delgada beatilha, 
Que o corpo crystallino deixa verse: 
Que tanto bem não é para esconder-se ! 

Estou persuadido de que hoje ninguém sabe que tecido 
seja beatilha; e que, se a forem pedir ás lojas de fazendas, 
lhes mostrarão baetilha. Mas a baetilha, que antigamente, como 
o nome está dizendo, era baeta fina, tecida de lã, que imitava 
o que modernamente chamamos flanella, agora, que tudo 
anda abastardado, é de algodão grosseiro. E beatilha, diz Mo- 
raes, que era lençaria mui fina para camisas e toucas; e que 
tomara o nome das toucas das pastoras, das beatas e das frei- 
ras. Como quer que fosse, Moraes cita os Lusíadas; e eu 
penso que, para quem vive no mar, seria muito melhor uma 
boa roupa de baeta branca, como usam os meus patrícios pes- 
cadores da Povoa de Varzim ; e não tão fina camisa, segundo 
trazia a esposa de Neptuno — visto que, de mais a mais! — ella 
não a usava por decência. 



Canto Sexto i3 



XXII 

Amphitrite, formosa como as flores, 
N'este caso não qui$ que fallecesse; 
O delphim tra^ comsigo, que aos amores 
Do rei lhe aconselhou que obedecesse. 
Co'os olhos, que de tudo são senhores, 
Qualquer parecerá que o sol vencesse. 
Ambas vêem pela mão; igual partido: 
Pois ambas são esposas de um marido. 

Este delphim, do v. 3, que desinquietava deusas, dando-lhes 
péssimos conselhos, foi elevado á categoria de astro, por Ne- 
ptuno, para o premiar da sua patifaria! Quando os immortaes 
dão d'estes deploráveis exemplos ao mundo, que se pôde es- 
perar da fraca humanidade ? . . . 



XXIII 

Aquella que, das fúrias de Athamante 
Fugindo, veiu a ter divino estado, 
Comsigo traj o filho, bello infante, 
No numero dos deuses relatado; 
Pela praia brincando vem diante 
Com as lindas conchinhas, que o salgado 
Mar sempre cria; e ás ve$es pela areia 
No collo o toma a bella Panopeia. 



XXIV 

E o deus, que foi n'um tempo corpo humano 
E por virtude da herva poderosa 
Foi convertido em peixe, e d' este damno 
Lhe resultou deidade gloriosa; 
Inda vinha chorando o feio engano, 
Que Circe tinha usado co 'a formosa 
Scylla, que elle ama, d'ella sendo amado; 
Que a mais obriga amor mal empregado. 



14 Os Lusíadas 

As primeiras edições, e muitas das modernas, lêem, no v. 7, 
d'esta sendo amado. A de 1644 mudou para d'ella, e foi geral- 
mente seguida pelos crasbeeckianos e outros editores do sé- 
culo xviii. Acceito-a também, por me parecer bem cabida. 

José da Fonseca attribue a emenda á edição de i6i3, o que 
não é verdade. 

XXV 

Já finalmente todos assentados 

Na grande sala, nobre e divinal; 

As deusas, em riquíssimos estrados; 

Os deuses, em cadeiras de crystal: 

Foram todos do padre agasalhados, 

Que co'o thebano tinha assento igual. 

De fumos enche a casa a rica massa, 

Que no mar nasce, e Arábia em cheiro passa. 

A princeps lê, no v. 8, e Arábia. Manuel Corrêa, ou alguém 
por elle, introduziu o artigo a em Arábia, que a maioria dos 
editores modernos tem seguido. O poeta allude ao âmbar, di- 
zendo que o cheiro d'elle excede o do perfume por excellencia, 
que é o incenso, vindo da Arábia. Não creio que o verso as- 
sim fosse feito por Camões. N'aquelle tempo escrevia-se quasi 
tudo com letra maiúscula no começo das palavras, especial- 
mente sendo nomes próprios. Camões teria dito: 

Que no mar nasce, e o arábio cheiro passa. 

De arábio, faria o typographo Arábia, introduzindo-lhe, 
elle ou o copista, o em, e desnaturando o sentido. A edição 
de 161 3 teria, pois feito melhor, se, em vez de a Arábia, es- 
crevesse o arábio. Nem se creia que o verso fica errado, por- 
que as vogaes são elididas. Assim, ao menos, ficaria claro; 
como está, não me parece. * 

XXVI 

Estando socegado já o tumulto 
Dos deuses, e de seus recebimentos, 
Começa a descobrir do peito occulto 
A causa o Thyoneu de seus tormentos. 



Canto Sexto i5 



Um pouco carregando-se no vulto; 
Dando mostra de grandes sentimentos; 
Só por dar aos de Luso triste morte, 
Co' o ferro alheio, falia d' esta sorte: 



XXVII 

« Príncipe, que de juro senhoreias 
D 'um pólo ao outro pólo o mar irado; 
Tu, que as gentes da terra toda enfreias, 
Que não passem o termo limitado; 
E tu, padre Oceano, que rodeias 
O mundo universal, e o tens cercado; 
E, com justo decreto, assim permittes 
Que dentro vivam só de seus limites; 



XXVIII 

«E vós, deuses do mar, que não soffreis 
Injuria alguma em vosso remo grande, 
Que com castigo igual vos não vingueis 
De quem quer que por elle corra e ande; 
Que descuido foi este em que viveis? 
Quem pôde ser que tanto vos abrande 
Os peitos, com rasão endurecidos 
Contra os humanos, fracos e atrevidos ? 



XXIX 

« Vistes que, com grandíssima ousadia, 
Foram já commetter o céu supremo; 
Vistes aquella insana phantasia 
De tentarem o mar, com vela e remo; 
Vistes, e ainda vemos cada dia 
Soberbas e insolências taes, que temo 
Que do mar e do céu, em poucos annos, 
Venham deuses a ser, e nós humanos I 



i'6 Os Lusíadas 



XXX 

« Vedes agora a fraca geração, 
Que d' um vassallo meu o nome toma; 
Com tão soberbo e altivo coração, 
A vós e a mim, e o mundo todo doma ! 
Vedes que o vosso mar cortando vão, 
Mais do que fe^ a gente alta de Roma; 
Vedes que o vosso reino devassando, 
Os vossos estatutos vão quebrando ! 

Não posso deixar de attribuir a erros de caixa, segundo a 
phrase typographica, os dos v. 3, 5 e 7, d'esta oitava, que nas 
primeiras edições, e em todas as que se lhes seguiram, se acham 
d'este modo: 

Com soberbo, e altivo coração, 

Vedes o vosso mar cortando vão 

Vedes o vosso reino devassando 

Sem o tão, o v. 3 teria apenas nove syllabas. E nos outros 
dois, o que é indispensável para a boa interpretação d'elles. 
Todos estão ensinando as correcções; e só admira que nin- 
guém até hoje desse por que ellas se mettem pelos olhos. 

No v. 7, ha edições que divergem das de 1572, escrevendo 
devastando, e não devassando. A primeira, que faz a mudança, 
é a de 1612, de Vicente Alvares, seguida pela de i6i3. A ad- 
opção do erro, por esta ultima, faz renascer uma vez mais as 
dúvidas de que o editor d'ella não conheceria a edição prin- 
ceps, nem a segunda, porque nada diz de semelhante substi- 
tuição, nem porque deixa a boa lição, pela errada. 

A de i63i introduziu o que, no v. 7, e lê devassando; mas 
as de 1644, i663, 1669, 1670, 1721, etc, etc, conservando o 
que, restauram a lição de devastando! 



XXXI 

«Eu vi que contra os minyas, que primeiro 
No vosso reino este caminho abriram, 
Barcas, injuriado, e o companheiro 
Aquilo, e os outros todos, resistiram. 



Canto Sexto 17 

Pois se do ajuntamento aventureiro 
Os ventos esta injúria assim sentiram, 
Vós, a quem mais compete esta vingança, 
Que esperaes? Porque a pondes em tardança? 



XXXII 

«E não consinto, deuses, que cuideis 
Que por amor de vós do céu desci; 
Nem da magoa da injúria que soffreis, 
Mas da que se mefaç também a mi; 
Que aquellas grandes honras, que sabeis 
Que no mundo ganhei, quando venci 
As terras indianas do Oriente, 
Todas vejo abatidas d' esta gente. 

No v. 4, não pude escrever mim, porque é rima. 



XXXIII 

«Que o grão senhor e os fados, que destinam, 
Como lhes bem parece, o baixo inundo, 
Famas, mores que nunca, determinam 
De dar a estes barões no mar profundo. 
Aqui vereis, ó deuses, como ensinam 
O mal também a deuses; que, segundo 
Se vê, ninguém já tem menos valia 
Que quem com mais rasáo valer devia. 

No v. 1, dizem todas : senhor e fados. É evidente a falta de 
os, que restabeleço, com a mais absoluta confiança. 
No v. 2, também escrevo lhes, por lhe. 
Igualmente me parece que o v. 5 deveria ler-se : 

Aqui vereis, ó divos, como ensinam 

Divos, è muito usado pelo poeta; e a exclamação parece 
estar indicando que elle assim pozera este logar ; todavia, como 
não tenho a mesma convicção que no antecedente, limito-me 
a lembrar a substituição. Veja est. 82, v. 2, canto x, etc. 

TOMO II 2 



i8 Os Lusíadas 

Quanto ao v. 6, que a grande maioria lê, conforme a pri- 
meira : 

O mal também a deuses, que a segundo 

está exactamente no mesmo caso da viciosa lição da est. 2 
d'este mesmo canto, v. 2; e do v. 4, est. 47 do canto vn. 

Depois de feita a ultima correcção, vejo que antes de mim 
emendaram as de i6i3, i63i, 1644, i65i, 1669, 1670, 1721, 1732, 
1772, etc, etc. 

XXXIV 

« E por isso do Olympo já fugi, 
Buscando algum remédio a meus pecares; 
Por ver o preço, que no céu perdi, 
Se por dita acharei nos vossos mares. » 
Mais qui^ di^er; e não passou d^aqui, 
Porque as lagrimas, já correndo a pares, 
Lhe saltaram dos olhos; com que logo 
Se accendem as deidades da agua em fogo. 

Faria e Sousa escreveu os v. 3 64: 

Por ver se o preço que no céo perdi 
Por ventura acharei nos vossos mares. 

E justifica esta lição com reflexões adequadas, mas que de 
nenhum modo se oppõem á dos dois versos, como elles se 
acham nas de 1572. Unicamente no v. 3, se deve talvez ler apreço 
e não preço, como dizem todos, e o próprio Faria. O que o 
poeta quer aqui dizer, é que Baccho fugira do Olympo, porque 
lá se desconsiderara o seu voto contra os portuguezes; e vinha 
ver se os deuses do mar lhe seriam mais favoráveis. A decom- 
posição dos versos dá esta lição, que não pode ser mais pura : 

Do Olympo fugi, por ver se, por dita, acharei nos vossos 
mares, o apreço que no céu perdi. 

Das numerosas edições que tenho presentes, só a do padre 
Thomaz de Aquino acceitou a mudança de Faria e Sousa, que 
todos os mais rejeitam, sem exceptuar Barreto Feio, grande 
admirador de Faria. 

Adoptando-se portanto a minha correcção, de apreço, em 
vez de preço, fica mais claro o sentido d'esta passagem. 

A segunda edição lia, no v. 5, que di^er, por quij dijer. 



Canto Sexto 19 

XXXV 

A ira, com que súbito alterado 
O coração dos deuses foi ri 1 um ponto, 
Não soffreu mais conselho bem cuidado, 
Nem dilação, nem outro algum desconto. 
Ao grande Eolo mandam já recado, 
Da parte de Neptuno, que sem conto 
Solte as fúrias dos ventos repugnantes ; 
Que não haja no mar mais navegantes. 

Manuel Corrêa erra o verso, escrevendo : 

Soltem as fúrias dos ventos repugnantes 

Se não fosse amigo de Camões, como todos os biographos 
teem querido, vejam lá se lhe daria n'este verso tão grande 
medida! 

XXXVI 

Bem quimera primeiro ali Proteu 
Di^er n'este negocio o que sentia; 
E, segundo o que a todos pareceu, 
Era alguma profunda prophecia; 
Porém tanto o tumulto se moveu 
Súbito na divina companhia, 
Que Tethys, indignada, lhe bradou: 
« Neptuno sabe bem o que mandou. » 

XXXVII 

Já lá o soberbo Hippótades soltava 
Do cárcere fechado os furiosos 
Ventos, que com palavras animava, 
Contra os barões audazes e animosos. 
Súbito o céu sereno se obumbrava; 
Que os ventos, mais que nunca impetuosos, 
Começam novas forças a ir tomando, 
Torres, montes e casas derribando. 



20 Os Lusíadas 



XXXVIII 

Emquanto este conselho se fa^ia 
No fundo aquoso, a leda e lassa frota, 
Com vento socegado, proseguia 
Pelo tranquillo mar a longa rota. 
Era no tempo quando a luj do dia 
Do eóo hemispherio está remota; 
Os do quarto da prima se deitavam; 
Para o segundo, os outros despertavam. 

Freire de Carvalho pavoneia-se, no fim da sua edição de 
1843, com este pomposo titulo: Tabeliã 11. Dos 55 versos, 
em que se encontram outras tantas correcções por nós feitas no 
texto, das quaes não curou o morgado de Matheus, nem os 
editores que o tem seguido. 

No numero de taes correcções se inclue o primeiro verso 
d'esta estancia; e escreve concelho em vez de conselho. Não 
entendo o que elle quiz dizer: ambas as primeiras edições, 
de i5y2, escrevem com s. 

Mas não admira ; porque as suas 55 correcções, muito puxa- 
das, mettendo-lhe em conta quantas escreve com letra grande 
e letra pequena, e as inacceitaveis, dão apenas quatorze, das 
quaes eu rejeitei a maior parte. As outras/ estavam já feitas 
em edições passadas'. 



' As cinco tabeliãs d' este editor, parece-me que valem pouco. Veja-se, por 
exemplo, com relação a esta: gaba-se de ter emendado no canto 1, est. 20, 
v. 7: do Tonante, em vez de Tonante: Emenda da edição de 161 3, e seguin- 
tes. —Est. 47, v. 6: adargas, em vez de adagas: Edição de i663, e seguintes. — 
Est. 71, v. 5: Oh segredos, por Os segredos: Edição de i5q7, faltando apenas 
carregar o O, e já vem na de i6i3. — Est. 84, v. 3 : Quando o Gama, por Quando 
Gama; edição de i663, etc, etc. 

Por absoluta falta de espaço, e porque alargaria immenso o que é indispen- 
sável para outros assumptos, remetto os curiosos para as edições de 1597, 1609, 
i6i3, i63i, i63g, 1644, i65i, i663, 1669, 1670, 1834, nas quaes acharão, infallivel- 
mente, quasi todas as correcções que Freire de Carvalho dá como suas, na ta- 
beliã n, excepto as 14, já citadas. E veja-se igualmente José Gomes Monteiro, 
na Inlroducçâo á de Biel, onde diz que Freire de Carvalho allega ter corrigido 
55 versos de Camões, quando apenas substituiu metuendo por turbulento (que 
ninguém lhe acceitou) e que todas as outras emendas estavam já feitas, na edi- 
ção de Hamburgo, á excepção de 14 variantes da sua tabeliã, consistindo essas 
em boa parte em questões orthographicas, de letras maiúsculas ou minúsculas; 
e tendo'uma só correcção de sua iniciativa (metuendo). 



Canto Sexto 21 

Mas voltando ao verso, repito que não attinjo o motivo 
por que Freire de Carvalho escreve concelho. Sabem todos que 
tal palavra se refere á subdivisão de um districto qualquer, e 
não tem nada que ver com conselho ou concilio dos deuses 
marítimos. São, talvez, perfeições que excedem o curto alcan- 
ce da minha intelligencia. Todas as edições escrevem a palavra 
com s, excepto Barreto Feio. 

No v. 2 lêem todas leda lassa. É evidente a falta da con- 
juncção e, por mim introduzida. A primeira edição diz, no 
v. 6:' 

Do Eoo Emisperio está remota, 
e a segunda: 

Do Eolo Emisperio está remota, 



XXXIX 

Vencidos vêem do somno; e, mal despertos, 
Bocejando a miude, se encostavam 
Pelas antennas; todos mal cobertos, 
Contra os agudos ares que assopravam; 
Os olhos, contra seu querer abertos, 
Mal enxergando; os membros estiravam; 
Remédios contra o somno buscar querem; 
Historias contam; casos mil referem. 

Bocijando a miúdo, lè a primeira, no v. 2; e a segunda: 
Bocijando a miude, etc. Prova a meu favor, em miude, de 
que a de 1584 foi feita pela que reputo segunda de 1572, por 
ser esta a que então se encontrava com menos difficuldade 
que a primeira. 

No v. 6, lêem ambas as de 1572: Mas esfregando, etc. 

A de 1597 (e não Faria e Sousa, como acreditou Barreto 
Feio) escreveu: Mas esfregando. A de 1609: Mas estragando. 
A de i63i: Mal esfregando. 

Todas as crasbeekianas, muitas do século passado, e não 
sei se algumas d'este, seguiram Mal esfregando; lição já perto 
da verdade, mas ainda não inteiramente exacta. O verso deve 
ter sido feito como eu o corrijo; porque só assim se completa 
a idéa de olhos, contra seu querer abertos. 

O morgado de Matheus, escreveu: Mas estregando, que- 
rendo que a palavra venha do latim extergo: enxugar, limpar, 



22 Os Lusíadas 

etc. Se assim fosse, como bem disse Freire de Carvalho, deve- 
ria ler-se extergando. Ignoro se algum dos modernos seguiu 
a do morgado. Os que editaram os Lusíadas, nos séculos an- 
teriores, ora reproduzem o erro das primeiras, ora escrevem 
mal esfregando, ora vias esfregando. A hypothese do morgado 
é inadmissível. Camões, tendo boas palavras portuguezas, com 
que exprimisse o seu pensamento, não introduziria outra, que o 
auxiliasse mal. É certo que o vemos frequentemente aportu- 
guezar termos latinos; mas só o faz quando estes são vocá- 
bulos, não existentes ainda na lingua, ou que pode empregar 
como synonymos, para enriquecêl-a. 

Não tendo dito o poeta, que a gente, que vinha mal des- 
perta, lavara os olhos, não é crivei que os enxugasse ou lim- 
passe. A idéa de esfregar, seria boa, se não fosse porca. 
Camões pôde ser accusado, n'alguns logares do poema, por 
excessos de liberdade; porém, não tenho idéa de que peccasse 
n'este género de licença, dizendo-nos que os seus heroes es- 
fregavam os olhos com a mão, o que podia muito bem acon- 
tecer a todos elles, sem excepção de um único ; mas, poeta 
de tão delicado gosto, não fazia jamais d'essas descripções 
nojentas. 

Na edição Juromenha lê-se (tomo vi, pag. 540): «Afastámo- 
nos de todos os editores dos Lusíadas na interpretação d'este 
verso, referindo-se o verbo aos olhos e não aos membros (!) 
devendo ser pontuado por esta forma : 

Os olhos contra seu querer abertos 
Mas esfregando, os membros estiravam: 

acção muito natural de quem accorda ébrio de somno, a esfre- 
gar os olhos, ficando assim a imagem, que o poeta pinta, 
muito verdadeira.» E também muito repugnante, se d'este 
modo se entendesse a «imagem que o poeta pinta». 



XL 

— Com que melhor podemos — um di^ia, 
— Este tempo passar, que è tão pesado, 
Senão com algum conto de alegria, 
Com que nos deixe o somno carregado ?- 



Canto Sexto 23 

Responde Leonardo, que trapa 
Pensamentos de firme namorado: 
— Que contos poderemos ter melhores, 
Para passar o tempo, que de amores f — 

Em muitos dos commentarios attribuidos a Manuel Corrêa, 
ha casos verdadeiramente estupendos, sem que nunca nin- 
guém se importasse com elles. 

A propósito do v. 4 d'esta estancia, diz o amigo de Camões: 
«Este soldado se chamava Leonardo Ribeyro, segundo me 
disse Luiz de Camões, perguntando-lhe por elle, mancebo 
desenvolto, dizidor, e grande namorado». 

Isto é um cumulo ! O poeta nasceu, segundo se crê, em 
1524 ou 1 5a5 ; isto é, 28 annos depois da partida de Vasco 
da Gama para o descobrimento da índia. Supponhamos que 
Leonardo teria outros 28, na occasião da viagem; contaria, 
portanto, bons 56, ao tempo do nascimento de Camões, se 
acaso fosse vivo 1 . 

Esta idade — já avançada n'aquelles séculos para soldados 
ou marinheiros da índia, que, se escapassem das batalhas, 
succumbiriam em resultado das feridas; ou perdiam-se nos 
naufrágios, se primeiro não dava conta d'elles o escorbuto — • 
attingiria os oitenta annos, quando Camões chegasse aos vinte 
e quatro, dado que então começasse logo a pensar na composi- 
ção dos Lusiadas. 

E se o poeta, como acreditou Faria e Sousa, só tratasse 
Manuel Corrêa, depois de i5yo, na sua volta da índia, admit- 
tindo o prodígio de Leonardo estar com vida, teria este ultimo 
um século, ou mais ainda ! 

Como era possível, pois, que Luiz de Camões dissesse a 
Corrêa, que Leonardo era mancebo desenvolto, dizidor, e gran- 
de namorado? ! Para poder affirmar tal cousa, devia o auctor 
do poema ser mais velho, ou, quando muito, da mesma idade; 
e não ter menos cincoenta e tantos annos, o que é descom- 
munal disparate ! 



' Conforme a opinião mais geralmente seguida, Vasco da Gama levara com- 
sigo 160 homens, incluindo os dez ou doze degredados para deixar em leria, nos 
logares em que lhe parecesse que podiam tomar informações úteis, e que seriam 
recolhidos na volta dos navios para Portugal. De todos elles, apenas voltaram 55, 
numero em que os historiadores estão de accordo, tendo morrido o resto de es- 
corbuto e outras enfermidades e trabalhos. 



24 Os Lusíadas 

O escriptor dos commentarios esqueceu-se de que se tra- 
tava de um facto, passado setenta e tantos annos atraz; e, to- 
mando-o como recente, caiu n'este miserável descuido ! Assim 
mostrou bem claramente, aos que ainda tivessem dúvidas, a 
falsidade de todas as suas affirmativas, com relação á amisade 
do commentador com o commentado. Tão certo é que o diabo 
cobre a mentira com uma das mãos, e a descobre com a outra ! 
O que, porém, faz pasmar é ver que até homens como Alexan- 
dre Herculano acceitam a auctoridade de Manuel Corrêa, a 
respeito d'esta mesma estancia e do nome de Leonardo 1 . E 
evidente que nunca nenhum d'elles olhou direito para o livro, 
publicado por Pedro de Mariz, em i6i3, e attribuido a Manuel 
Corrêa. 

XLI 

— Não é — disse Velloso — cousa justa 
Tratar branduras, em tanta aspereza; 
Que o trabalho do mar, que tanto custa, 
Não soffre amores, nem delicadeza. 
Antes de guerra, férvida e robusta, 
A nossa historia seja; pois dureza 
Nossa vida ha de ser, segundo entendo; 
Que o trabalho por vir m'o está dizendo. — 

Novamente nos diz o morgado, que a lição, que seguiu no 
v. 4, é da outra edição. A que elle crê primeira, lia: Não fosse 
amores, etc. E guisa a mudança com este molho : «Deixei-o 
assim com os mais editores, mas não obstante as rasóes de 
grammatica, a outra lição (a que não se entende!) parece-me 
mais poética, porém na dúvida não ousei conservál-a (Paris, 
1819, Advertência, pag. xxix)». Vejam se isto dá ares d'aquelle 
castigador rigoroso de quem ousa bolir no texto de Camões! 

Nos v. G e 7 não será : 

pois dureza 

Nossa vida hade ter, etc? 



'Veja Roleiro da viagem deVasco da Gama, pag. i3i, texto e nota. — Ci- 
tando eu muitas vezes este monumento, não tive occasiáo (por não vir ao meu 
propósito) de lhe verificar as datas. Diz o sr. Teixeira de Aragão (na sua inte- 
ressante memoria sobre Vasco da Gama, reproduzida nos n. os 9, 10 e 11 doZto- 
letim da Sociedade de Geographia de Lisboa), que algumas estão erradas. 






Canto Sexto 25 



XLII 

Consentem n'isto todos; e encommendam 

A Velloso, que conte isso que approva. 

— Contarei — disse — sem que me repr'endam 

De contar cousa fabulosa, ou nova. 

E porque, os que me ouvirem, d 1 aqui aprendam 

A fa^er feitos grandes, de alta prova, 

Dos nascidos direi na nossa terra; 

E estes sejam os do^e d' Inglaterra. 

N'isto e isto, como se lê nos v. i e 2?. .. Duvido. Ainda 
que as repetições das palavras sejam vulgarissimas, nos Lusía- 
das, ás vezes até no mesmo verso, não está n'esse caso a do 
v. 2, que todas as edições teem trazido. 

Nós dizemos: conta isso, referindo-nos a qualquer caso 
que ignoramos; porém nunca diríamos conta isto. 



XLIII 

— No tempo que do reino a rédea leve 
João, filho de Pedro, moderava; 
Depois que socegado e livre o teve 
Do visinho poder, que o molestava; 
Lá na grande Inglaterra, que da neve 
Boreal sempre abunda, semeava 
A fera Erinnys dura e má si^ania, 
Que lustre fosse á nossa Lusitânia. 



XLIV 

— Entre as damas gentis da corte inglesa 
E nobres cortesãos, acaso um dia 
Se levantou discórdia em ira accesa; 
Ou foi opinião, ou foi porfia. 
Os cortesãos, a quem tão pouco peja 
Soltar palavras graves de ousadia, 
Di^em que provarão, que honras e famas 
Em taes damas não ha, para ser damas. 



26 Os Lusíadas 



XLV 

— E que, se houver alguém, com lança e espada, 

Que queira sustentar a parte sua, 

Que elles, em campo raso, ou na estacada, 

Lhe darão feia infâmia, ou morte crua. 

A feminil fraqueja, pouco usada, 

Ou nunca, a opprobrios taes, vendo-sc nua 

De forças naturaes convenientes, 

Soccorro pede a amigos e parentes. 

Todas lêem, no v. 3, ou estacada. O verso está manco ; e a 
phrase própria de torneios, é : em campo raso, ou na estacada. 
Portanto, corrijo, cheio de confiança de que o poeta assim es- 
creveu, porque não podia ignorar a linguagem usada em com- 
bates d'esta natureza. 

XLVI 

— Mas, como fossem grandes e possantes ' 
No reino os inimigos, não se atrevem 
Nem parentes, nem férvidos amantes 
A sustentar as damas, como devem. 
Com lagrimas formosas e bastantes 
A fa^er que em soccorro os deuses levem 
De todo o céu, por rostos de alabastro, 
Se vão todas ao duque de Alencastro. 

Penso que n'estes três versos finaes ha o que quer que 
seja. Se me não engano, o poeta quer dizer que as lagrimas 
d'aquellas formosuras, correndo pelos rostos de alabastro, fa- 
riam levar em soccorro de quem as chorava todos os deuses do céu. 

D'este bellissimo episodio, escreveu o sr. Oliveira Martins: 
«Que perfume mediaval! Que comprehensão do espirito que 
presidiu ao período feudal e cavalheiresco! Quem dirá que é 
o mesmo homem que assim comprehende a idade media 
pela sua creação mais original — a corte d'amor — aquelle que 
é ao mesmo tempo Virgílio, ao mesmo tempo Raphael! Ima- 
ginação immensa, dentro da qual cabem e se reúnem e se 
fundem a antiguidade e a idade media e a renascença!» (Os 
Lusíadas, Porto, 1872, pag. 184.) 



Canto Sexto 27 



XLVII 

— Era este, ingle^ potente; e militara 
Co'os portugueses já contra Castella, 
Onde as forças magnânimas provara 
Dos companheiros e a benigna estrella; 
Não menos n'esta terra exprimentára 
Namorados affectos, quando n'ella 
Afilha viu, que tanto o peito doma 
Do forte rei, que por mulher a toma. 

No v. 4 ponho artigo a em benigna, porque ali deve ter estado. 
As de i5y2 lêem aff eitos, no v. 6; outras, eff eitos. 



XLVIII 

— Este, que soccorrêl-as não queria, 
Por não causar discórdias intestinas, 
Lhes diç: — «Quando o direito eu pretendia 
Do reino lá das terras iberinas, 
Nos lusitanos vi tanta ousadia, 
Tanto primor, e partes tão divinas, 
Que elles sós poderiam, se não erro, 
Sustentar vossa parte a fogo e ferro. 

Todas lêem, no v. 1, soccorrer-lhe, por soccorrêl-as. 
Lhes, e não Lhe, no v. 3. E ponho o pronome eu, para 
saber-se quem fora o pretensor. 



XLIX 

— « E se, ag gravadas damas, sois servidas, 
Por vós lhes mandarei embaixadores; 
Que, por cartas discretas e polidas, 
De vosso ag gravo os façam sabedores. 
Também por vossa parte, encarecidas 
Com palavras de afagos e de amores, 
Lhes sejam vossas lagrimas; que eu creio 
Que ali tereis soccorro e forte esteio.» — 

No v. 2 e no 7, escrevem todos lhe, em vez de lhes. 



28 Os Lusíadas 



— D 1 esta arte as aconselha o duque esperto; 

E logo lhes nomeia do^e fortes; 

E, porque cada dama um tenha certo, 

Lhes manda que sobre elles lancem sortes; 

Que ellas só do^e são: e descoberto 

Qual a qual tem caído das consortes, 

Cada uma escreve ao seu, por vários modos; 

E todas a seu rei, e o duque a todos. 

Duas vezes lhe por lhes, no segundo e quarto verso. 

Que ellas só do^e são, explica o v. 5, parecendo que o poeta 
adivinhava, ao escrevêl-o, que os seus editores ou impressores 
lhe haviam de impingir tre^e defensores! 

Os do$e de Inglaterra e o seu Magriço. 



LI 

— Já chega a Portugal o mensageiro; 
Toda a corte alvoroça a novidade. 
Quijera o rei sublime ser primeiro; 
Mas não lh'o soffre a régia magestade. 
Qualquer dos cortesãos, aventureiro 
Deseja ser com férvida vontade; 
E só fica por bemaventurado 
Quem já vem pelo duque nomeado. 



LII 

— Lá na leal cidade, d 'onde teve 
Origem (como é fama) o nome eterno 
De Portugal, armar madeiro leve 
Manda o que tem o leme do governo. 
Apercebem-se os do^e em tempo breve 
D' armas e roupas, de uso jnais moderno; 
De elmos, cimeiras, letras, e primores; 
Cavallos, e concertos de mil cores. 



Canto Sexto 2q 



LIII 



— Já do seu rei tomado teem licença, 
Para partir do Douro celebrado, 
Aquelles, que escolhidos por sentença 
Foram do duque ingleç exp'rimentado. 
Não ha na companhia diferença 
De cavalleiro, destro, ou esforçado; 
Mas um só, que Magriço se dijia, 
D' esta arte falia á forte companhia: 



LIV 

— « Fortíssimos consócios: eu desejo 
Ha muito já de andar terras estranhas; 
Por ver mais aguas, que as do Douro e Tejo, 
Varias gentes e leis, e varias manhas. 
Agora, que apparelho certo vejo, 
(Pois que do mundo as cousas são tamanhas) 
Quero, se me deixaes, ir só por terra; 
Porque eu serei comvosco em Inglaterra. 



LV 

— « E quando caso for, que eu, impedido 
Por quem das cousas é ultima linha, 
Não for comvosco ao praso instituído, 
Pouca falta vos faj a falta minha; 
Todos por mim fareis o que é devido. 
Mas, se a verdade o esp'rito me adivinha, 
Rios, montes, fortuna, ou sua inveja, 
Não farão que eu comvosco lá não sejat»- 



LVI 

— Assim dij; e, abraçados os amigos, 
E tomada licença, emfim se parte. 
Passa Leão, Castella, vendo antigos 
Lo gares, que ganhara o pátrio Marte; 



3o Os Lusíadas 

Navarra, co 'os altíssimos perigos 
Do Pyreneo, que Hespanha e Gallia parte; 
Vistas emfim de França as cousas grandes, 
No grande empório foi parar de Fraudes. 

Carvalho, na edição Rollandiana, escreveu, do v. 8: «Corri- 
gimos empório em logar de império, como escrevem quasi 
todas as edições posteriores ás duas primeiras, etc, etc.» 

A emenda já vem feita por Faria e Sousa; e fizeram-n'a 
todos os que seguiram aquelle editor. 

Este é dos cincoenta e cinco erros corrigidos! Gomes Mon- 
teiro, censura-o n'este logar egualmente. 



LVII 

— Ali chegado, ou fosse acaso ou manha, 
Sem passar se deteve muitos dias. 
Mas, dos on^e, a illustrissima companha 
Corta do mar do Norte as ondas frias. 
Chegados de Inglaterra á costa estranha, 
Para Londres já fa^em todos vias: 
Do duque são com festa agasalhados, 
E das damas servidos e amimados. 

No v. i todas lêem caso, quando deve ser acaso, como cor- 
rijo. 

Pelo v. 3, d'esta estancia, pelo 5 da 5o, o 5 da 52, o 5 da 
59, o 8 da 60, o 7 da 6 1, e o 6 da 62, todas d'este mesmo 
canto, se prova o acerto da minha correcção, ao v. 6 da est 
12, do canto 1, que lê em todas as edições: 

Os do^e de Inglaterra e o seu Magriço, 

que faria treze. Mas, aqui, mostra-se bem que eram onze; 
que só com o Magriço fica a dúzia completa. 

Cortam, lêem todas no v. 4. 

Erro desnecessário; é a illustrissima companha que governa 
aqui o verbo cortar. 

No 6 também se deveria ler via; mas o poeta teve de es- 
crever no plural, por causa da rima ; e pôde acceitar-se. 



Canto Sexto 3i 



LVIII 

— Chega-se o praso, o dia assignalado 
De entrar em campo, (com os do^e ingleses) 
Que pelo rei já tinham segurado: 
Armam- se d' elmos, grevas, e de arneses. 
Já as damas teem por si, fulgente e armado, 
O Mavorte fero? dos portugueses. 
Vestem-se ellas de cores e de sedas, 
De oiro, e de jóias mil, ricas e ledas. 

Todas as edições, a começar nas de 1572, lêem, no v. 1, 
praso e dia assignalado. O praso, é o mesmo que o dia assi- 
gnalado. Camões escreveu sem a conjuncçao e, e com o artigo 
o, em dia, como eu restabeleço. Toda a estancia foi revolvida, 
introduzindo-se-lhe Xtqs já, que todos se podiam tirar sem o 
menor detrimento dos versos. Prova de que, pelo menos dois, 
não foram postos por Camões. 

No v. 2 lêem todos: 

De entrar em campo já co'os do\e ingleses, 

Tiro o já, desdobro co'os em com os, mettendo em parenthesis 
parte do verso, para que se entenda que se está tratando dos 
portuguezes, aos quaes o rei tinha segurado o campo (isto é, 
as vidas), como algumas vezes se usava em combates d'esta 
espécie. Era uma garantia dada aos paladinos estrangeiros, 
para que, se os inglezes fossem vencidos, os parentes não ten- 
tassem vingál-os, traiçoeiramente, como parece que esteve para 
succeder, apesar do seguro. 

O já, do v. 5, é absolutamente desnecessário; foi aqui met- 
tido por mão atrevida, e deve supprimir-se. Mas, como tirei 
o do v. 2, deixo-o ir por agora. 

A edição Juromenha não achou n'esta estancia outra dúvi- 
da, senão em se vestirem as damas de cores e de sedas, etc. 



LIX 

— Mas aquella, a quem fora em sorte dado 
Magriço, que não vinha; com tristeza 
Se veste, por não ter quem nomeado 
Seja seu cavalleiro n'esta emprega. 



32 Os Lusíadas 

Bem que os onçe apregoam, que acabado 
Será o negocio assim na corte inglesa; 
Que as damas, vencedoras se conheçam, 
Posto que dois ou três dos seus falleçam. 

Dois e três, como lêem todas as edições, no v. 8, desde as 
duas primeiras, é tolice, que Camões não escrevia: dois e três 
são cinco; e elle quiz dizer dois ou três, como eu escrevo. 



LX 

— Já rfum sublime e público theatro 
Se assenta o rei ingleç, com toda a corte: 
Estavam três e três, e quatro e quatro, 
Bem como a cada qual coubera em sorte. 
Não são vistos do sol, do Tejo ao Batro, 
De força, esforço, e de animo mais forte, 
Outros do^e sair, como os ingleses 
No campo, contra os onje portugueses. 



LXI 

— Mastigam os cavai los, escumando, 
Os áureos freios, comferof semblante; 
Estava o sol nas armas rutilando, 
Como em crystal, ou rigido diamante. 
Mas enxerga-se n'um e n 'outro bando 
Partido desigual e dissonante, 
Dos on^e contra os doce; quando a gente 
Começa a alvoroçar-se geralmente. 

Sembrante, lêem todos, no v. 2. 



LXII 

— Viram todos o rosto, aonde havia 
A causa principal do reboliço; 
Eis entra um cavalleiro, que traria 
Armas, c avalio, ao bellico serviço; 



Canto Sexto 33 

Ao rei e ás damas falia; e logo se ia 
Para os on^e, que este era o grão Magriço: 
Abraça os companheiros, como amigos, 
A quem não falta, certo, nos perigos. 



~ 7> 



Não diria o v. 7 : como a amigos, etc. 



LXIII 

— A dama, como ouviu que este era aquelle 
Que vinha a defender seu nome e fama, 
Se alegra, e veste ali do animal de Helle, 
Que a gente bruta mais que virtude ama. 
Já dão signal; e o som da tuba impelle 
Os bellicosos ânimos, que inflamma. 
Picam de esporas; largam rédeas logo; 
Abaixam lanças; fere a terra fogo. 

O animal de Helle, a que se refere o v. 3, era um carneiro 
com lã de oiro, sobre o qual, por fugir de sua madrasta, quiz 
a princeza d'aquelle nome passar o Ponto, e ali morreu afo- 
gada. Desde então se ficou chamando Hellesponto a esse mar. 
O dito carneiro foi filho de Neptuno e de Theophana. Era um 
bicho estimável, porque raciocinava como Longino, e tinha o 
dom da palavra. 

Este infeliz, foi sacrificado a Júpiter Laphystios, Marte, ou 
Mercúrio. Os antigos não estão muito certos do caso; e eu 
ainda menos. Mas o que posso dizer é que d'aqui se originou 
a historia do vellocino de oiro, e da expedição dos argonautas, 
segundo os ditos antigos contam em suas fabulas e poesias. 



LXIV 

— Dos cavai los o estrépito, parece 
Que faj que o chão debaixo todo treme; 
O coração no peito, que estremece 
De quem os olha, se alvoroça e teme. 
Qual do cavai lo voa, que não dece; 
Qual, co'o cavallo em terra dando, geme; 
Qual vermelhas as armas faj de brancas; 
Qual co'os pennachos do elmo açoita as ancas. 



34 Os Lusíadas 



LXV 

— Algum d' ali tomou perpetuo somno, 
E fe% da vida ao fim breve intervallo; 
Correndo, algum cavai lo vae sem dono; 
E, n 'outra parte, o dono sem cavallo ! 
Cáe a soberba inglesa de seu throno, 
Que dois ou três já fora vão do vallo. 
Os que de espada vêem fa^er batalha, 
Mais acham já que arneç, escudo e malha. 

Freire de Carvalho, diz do seu throno, no v. 5. 



LXVI 

■ — Gastar palavras em contar extremos 
De golpes feros, cruas estocadas, 
É d' esses gastadores, que sabemos, 
Maus de tempo, com fabulas sonhadas. 
Basta, por fim do caso, que entendemos 
Que, com finesas altas e afamadas, 
Co 'os nossos fica a palma da victoria; 
E as damas vencedoras, e com gloria. 

Todas as edições dizem: Maus do tempo, no v. 4, o que sup- 
ponho ser erro. Dizemos gastador de tempo, de paciência, de 
dinheiro; e não do tempo, da paciência, do dinheiro, etc. ; 
salvo se nos referimos designadamente a um tempo ou di- 
nheiro qualquer. 

LXVII 

— Recolhe o duque os do$e vencedores 
Nos seus paços, com festas e alegria. 
Cozinheiros occupa e caçadores, 
Das damas a formosa companhia; 
Que querem dar aos seus libertadores 
Banquetes mil, cada hora, e cada dia; 
Emquanto se deteem em Inglaterra 
Até tornar á doce e cara terra. 



Canto Sexto 35 

José Agostinho, não achando já por que pegar, embirrou 
com o v. 6 ! Pois não é naturalíssimo o uso peninsular, sobre- 
tudo nos poetas, castelhanos e portuguezes, de colorir, como 
meridionaes que são, mais vivamente as palavras com que dão 
vida e força a tudo que escrevem? As damas inglezas, no seu 
justo contentamento, queriam dar mil banquetes cada hora do 
dia aos seus valorosos defensores. E não só este verso é inte- 
ressante, como prova da antiguidade das locuções familiares 
da nossa língua, como também nos indica não ser menos ve- 
lho o costume das nossas antigas alliadas entenderem que os 
banquetes são a melhor maneira de celebrar as amisades. 

Se ainda hoje dizemos, quando escrevemos áquelles que 
mais amamos: «mando-te mil beijos, mil abraços, ou um mi- 
lhão de saudades» — que é mais alguma cousa: — porque não 
poderia o poeta dizer que as amáveis inglezas queriam feste- 
jar com mil banquetes diários os seus defensores? Se Camões 
tivesse dito que elles os acceitaram e comeram, haveria im- 
propriedade na imagem ; mas de dizer que os queriam dar, ao 
facto de os darem realmente, vae a distancia que ha dos crí- 
ticos honrados e sinceros aos de má fé, que nunca vêem a 
verdade, ainda que ella lhes fure os olhos. 

Os Lusíadas, para em tudo serem preciosos, até enthesou- 
ram nas suas estancias muitos dos nossos antigos usos e cos- 
tumes, que o legislador estudioso d'ali poderá desentranhar a 
cada passo. Porém, José Agostinho e Jeronymo Soares Bar- 
boza não se limitaram á censura de alguns versos d'este canto; 
condemnaram todo o episodio ! Tão fúteis são, porém, as suas 
rasões, que me custa encher aqui espaço em discutil-as. Bar- 
boza diz e desdiz, provando que nem sempre comprehendeu 
o poeta. Quanto a Macedo, que parece seguíl-o, em quasi toda 
a sua crítica, diz que o episodio é estranho á acção principal ! 
Que alho ! Certamente que o é ; e assim existem muitos outros, 
em quasi todos os poemas épicos, na Eneida, na Pharsalia, na 
Jerusalém, etc. ; e ainda ninguém se lembrou de ralhar por isso. 
A historia dos do^e é contada para distrahir a gente do quarto; 
e naturalissimamente foi aqui introduzida: ella representa um 
dos mais communs costumes de bordo, facto que, me parece, 
não foi ainda notado por ninguém. 

Camões, pintor admirável, não perdia ensejo de nos des- 
crever fielmente o fructo de suas observações, representando- 
nos os usos e costumes do seu tempo, sobretudo no mar. Por 
este lado ainda, os Lusíadas são repositório da vida marítima. 



36 Os Lusíadas 

Os navegantes, isolados do resto do mundo, na immensidade 
do Oceano, teem a paixão do romance e do conto; especial- 
mente os navegantes portuguezes. D'ahi, as tendências aven- 
turosas da nossa gente, o seu amor ao desconhecido, e a au- 
dácia com que devassava os continentes, nos séculos passados. 

Quando regressei do Brazil, em 1846, notaram os tripu- 
lantes do navio que me trazia, que eu sabia muitas historias 
maravilhosas. A minha memoria, então felicíssima, repetia-as 
aos passageiros e officiaes do navio quasi pelas mesmas pala- 
vras por que eu as lera. Passados poucos dias, só de mim de- 
pendia fazer com que ninguém se deitasse a bordo. Depois da 
ceia, sentava-me á entrada da camará, e começava a dispor 
os ânimos para ouvirem qualquer narrativa. D'ahi a pouco 
todos os marinheiros, excepto o vigia da proa, se vinham che- 
gando disfarçadamente para perto; pediam licença ao official 
do quarto, e por ali se encostavam, sem dormir, até chegar a 
hora de se renderem uns aos outros. 

Lembro-me de que se os casos por mim referidos eram de 
guerras, ou de amores, nenhum dos ouvintes arredava pé, com 
receio de perder a menor palavra. Os contos maravilhosos, das 
Mil e uma noites, de Hoffmann, de Edgar Poe, tinham o au- 
ditório preso dos lábios do narrador. Mas o que, sobretudo, 
captivava aquelles homens rudes e simples eram historias de 
almas do outro mundo ! N'algumas occasiões, a extensão do 
romance, obrigava-me a adiál-o. Na noite seguinte, vinham 
todos para os seus postos, pedindo a continuação, e lembran- 
do-me solícitos o ponto em que tínhamos ficado de véspera. 

Para avaliar, pois, as circumstancias em que é feita a nar- 
ração dos doze de Inglatera, é preciso ter também tal ou qual 
conhecimento dos usos marítimos; e o ex-frade só conhecia 
os do convento. EUe confessa, todavia, que «quanto á versi- 
ficação, ás imagens, ao andamento, á força icastica, ou repre- 
sentativa, nada ha mais perfeito, e acabado em todo o poema, 
que este canto». (Censura dos Lusíadas, tomo 11, pag. 49.) 



LXVIII 

— Mas di^em que comtudo o grão Magriço, 
Desejoso de ver as cousas grandes, 
Lá se deixou ficar; onde um serviço 
Notável á condessa fej de Fr andes. 



Canto Sexto 37 

E como quem não era já noviço 
Em todo trance, onde tu, Marte, mandes, 
Um franceç mata em campo, que o destino 
Lá teve de Torquato e de Corvino. 

Frandes é, no v. 4, necessidade da rima. 

Diz-se que este caso da ida dos portuguezes a Inglaterra é 
perfeitamente histórico. E que vários d'elles se distinguiram 
em diversos outros paizes, por onde passaram, prestando no- 
táveis serviços. Os do Magriço, vêem citados nos commenta- 
rios da edição de i6i3, e na de 1639, de Faria e Sousa. 



LXIX 

— Outro também dos do^e, em Allemanha 

Se lança ; e teve um fero desafio 

Cum germano enganoso, que com manha 

Não devida o quif pôr no extremo fio. — 

Contando assim Velloso, já a companha 

Lhe pede, que não faça tal desvio 

Do caso de Magriço, e vencimento; 

Nem deixe o de Allemanha em esquecimento. 



LXX 

Mas n' este passo assim promptos estando, 

Eis o mestre, que olhando os ares anda, 

O apito toca; acodem, despertando, 

Os marinheiros, d'uma e d' outra banda. 

E, porque o vento vinha refrescando, 

Os traquetes de gáveas tomar manda. 

— Alerta — disse — estae, que o vento crece 

D'aquella nuvem negra que apparece. — 

Verso 3 — apito toca, acordam despertando 

Lêem todas. Acordar e despertar, é o mesmo; e Camões 
não punha tal absurdo, a servir de cunha poética. O sentido 
está claríssimo; e só me admiro de que nunca ninguém visse 
o erro. Salta aos olhos que a gente, que estava ouvindo a 



38 Os Lusíadas 

narração, pertencia ao quarto de vela; a do outro quarto, que 
dormia, foi a que despertou, e que, com os que velavam, aco- 
dem á manobra, de uma e de outra banda. 

No v. 6 lêem todas das gáveas; mas a forma náutica, desde 
que ha memoria d'ella na nossa marinha, é de gáveas. O mes- 
tre bradaria pois: «Carrega traquetes de gáveas !» ou: «Ferra 
traquetes de gáveas !» ou ainda: «Arreia traquetes de gá- 
veas!» Nas vozes de commando, supprimem-se os artigos. 
Faria rir os marinheiros o ofncial que dissesse: «Carrega os 
traquetes das gáveas ! » 

A. Jal, no seu Glossaire Nautique (Répertoire Polyglotte 
de termes de marine anciens et modernesj, equivocou-se, di 
zendo que traquetes de gáveas é nome que ficou tradicional 
e se usa ainda hoje na marinha portugueza. Em vez de tra 
quetes de gáveas, diz-se hoje velacho, gáveas, joanetes, etc. 
conforme a classe do navio, quer de guerra, quer mercante 

Na obra citada, que é o maior e melhor livro a consultar 
n'estes assumptos, diz Mr. Jal (a pag. 1476), que traquete era 
vela de mesena; e que Moraes definira mal esta palavra, es- 
crevendo: A vela do mastro mais alto do navio. «A 1'époque 
ou écrivait Ant. Moraes (1789) le mât le plus élevé du navire 
était la fiéche de perroquet qui portait le cacatois (sobre joa- 
nete). Au xv e . siècle, quand le grand mât de hune était le plus 
élevé des mâts, sa voile se nommait : Traquete de gávea. (V.) 
Alors la voile de misaine se nommait : Traquete davante (V. 
Catur), nom qui est reste traditionnel dans la marine portugaise 
ou il est encore en usage». 

No Roteiro de D. João de Castro, que Jal também cita (22 
Janv. 1541, p. 22) lê-se: «De noute até amanhecer governamos 
a loeste, nam levando papafigos, nem traquetes de gávea», etc. 



LXXI 

Não eram os traquetes bem tomados, 
Quando dá a grande_ e súbita procella. 
—Amaina! — disse o mestre, a grandes brados 
— Amaina ! — disse: — Amaina a grande vela ! - 
Não esperam os ventos indignados 
Que amainassem; mas, juntos dando n y ella, 
Em pedaços afamem, c'um ruido 
Que o mundo pareceu ser destruído. 



Canto Sexto 39 



LXXII 

O céu fere com gritos ríisto a gente, 
Com súbito temor e desaccordo; 
Que, no romper da vela, a nau pendente 
Toma gran'somma d' agua pelo bordo. 
— Alijai — ■ disse o mestre: — rijamente, 
Alija tudo ao mar; não falte accordo. 
Vão outros dar á bomba, não cessando: 
A bomba ! que nos imos alagando ! — 

No v. 4 temos bordo, que parece contrariar o que deixei 
dito sobre o v. 7 da est. 24 do canto v, onde fiz a mudança 
para borda. Mas também lá deixei já explicado que, na pre- 
sente estancia, não podia Camões deixar de escrever bordo, 
porque é rima; e que elle usou da liberdade concedida aos 
poetas para estas mudanças de género. 

No v. 5 todos teem entendido, desde as primeiras de i5j2, 
que o mestre fallou rijamente. Que absurdo monstruoso! 
Aquelle rijamente, quer dizer que trabalhem vigorosamente 
na faina de atirar tudo ao mar, para impedir que o navio sos- 
sobre. É assim que os Lusíadas andam entendidos! 



LXXIII 

Correm logo os soldados animosos 

A dar á bomba; e, tanto que chegaram, 

Os balanços, que os mares temerosos 

Deram á nau, n'um bordo, os derribaram. 

Três marinheiros, duros e forçosos, 

A manear o leme não bastaram: 

Talhas lhe punham, d' uma e d' outra parte, 

Sem aproveitar de homens força e arte. 

A menear o leme, dizem as primeiras no v. 6. Pode também 
dizer- se manejar. 

Verso 8 — Se aproveitar dos homens força e arte. 

Lê a primeira edição. E a segunda: 

Se aproveitar dos homês força e arte. 



4o Os Lusíadas 

A descripção d'esta tempestade é uma das mais bellas de 
que tenho noticia. No livro i da Eneida, Virgílio fica a perder 
de vista. Mas vamos ao verso. 

Freire de Carvalho escreve : Se aproveitar dos homens. 
E acrescenta considerações, que não faria, se fosse sensível á 
harmonia métrica. Uma d'ellas é que a «pequenina edição de 
i65i, para remover todos os escrúpulos, escreve: 

Sê~ proveitar dos homês força e arte». 

Reduzidos os Lusíadas a esta linguagem, teríamos um bom 
poema saloio; mas não foi para isso que Camões fez o seu 
precioso livro. 

A lição do morgado de Matheus, copiada da primeira, e 
não da segunda (que era a que elle dizia seguir, tomando-a 
por primeira), é inepta. Veja-se portanto até onde pode levar 
a paixão, que obriga as pessoas de maior saber a transcrever 
e apoiar absurdos: 

Talhas lhe punham d'uma e d' outra parte, 
Se aproveitar dos homens força e arte. 

Isto não faz sentido, por mais que se volte de todos os lados. 
Se o meu fito fosse corrigir o poema a torto e a direito, 
fazendo emendas, sem estar absolutamente convencido de 
que o erro foi introduzido no trabalho do poeta, por pessoa 
estranha, também n'este logar escreveria: 

Sem que aproveite d'homens força ou arte. 

Assim ganhava talvez em harmonia ; mas não o posso fazer, 
crendo ser outra a lição legitima. 

Barreto Feio diz que a de Vicente Alvares, de 1612, é a que 
«mais se achega á verdadeira, porque para ser perfeita, lhe 
não falta senão um m depois do Se». Mas esta lição é exacta- 
mente a mesma das duas primeiras! 

A de 161 3 corrige francamente, embora errando o verso: 

Sem aproveitar dos homens força e arte. 

Sendo seguida por quasi todas as crasbeeckianas. A de 
1721, de Manuel Lopes Ferreira, approxima-se da correcção 



Canto Sexto 41 

que faço; a differença está apenas em que eu escrevo: d'ho- 
mens e aquelle de homens. Esta lição foi depois seguida por 
Garcez Ferreira, e Barreto Feio. A do sr. Biel escreve : 

Sem aproveitar dos homens força e arte, 

o que torna o verso duríssimo. 

É muito galante disparate o que diz Manuel Corrêa, ou 
Pedro de Mariz, do verso antecedente : 

Talhas lhe p unhão d'hua e d'outra parte 

Numa nação de navegadores, como a nossa, não se per- 
mitte que haja alguém tão ignorante, que não saiba o que são 
talhas, passadas no leme, para aguentar o embate das ondas, 
em occasiões de tormenta. Elias são usadas para todos os 
serviços, em que se precise levantar pesos; e não é só a bor- 
do das embarcações, vêem-se por todas as nossas cidades e 
villas, em qualquer construcção civil, para içar pedras e ma- 
deiramentos. A talha pôde compôr-se de um cadernal e de 
um moitao, ou de dois cadernaes, tendo cada um seu gancho, 
sendo o de cima para pendurar, e o de baixo para engatar no 
objecto que se pretenda levantar. Um cabo, que enfia nos ca- 
dernaes ou n'um cadernal e moitão, e é preso (alceado) ao da 
parte superior, dá volta por dentro de cada gorne (roldana), 
ficando com três ou cinco voltas (conforme forem cadernaes 
ou moitões), sendo todas passadas nas respectivas roldanas, e 
ficando livre uma das pontas, por onde se puxa (ala), fazendo 
subir a pedra ou viga, etc. 

Manuel Corrêa, ou mais provavelmente Pedro de Mariz, 
tomou aqui talhas, por potes! «Remédio é este que se usa 
algumas vezes em tempo de grande tormenta para endireitar 
a nau, e fazer que se não embalance, e penda para alguma 
parte, rodeál-a de pipas, e talhas, amarrada primeiro com 
grandes calabres, e cordas, como diz o poeta que se aqui fez». 

Que idéa fariam estes amigos de Camões do que é uma 
nau, em occasiões de tormenta, quando o mar enfurecido 
atira com ella acima das maiores vagas, e a faz no mesmo ins- 
tante descer ao abysmo?! E que feliz e luminosa lembrança 
seria a de lhe pôr potes á roda, para que não embalance! Oh! 
veneráveis Calinos, eu vos admiro; e a todos os amigos de 
Camões, d'esta laia! E lastimo que nenhum de vós tivesse 
conversado com o poeta sobre este caso dos potes, como fize- 
ram a respeito das trombas! 



42 Os Lusíadas 

E é a um crítico d'estes, quem quer que elle fosse, que 
tantos escriptores distinctos teem ido beber noticias do im- 
mortal poeta! Confesso que os acho muitíssimo accommoda- 
ticios; bonacheironamente crédulos, na sua sede de saber! Por 
mim, sinto-me mais insaciável, depois de ter lido este com- 
mentador, que fallou tanto com Camões, como com a burra 
de Balaam. 

Potes, para que a nau não embalance ! Mas, desgraçado, se 
houvesse potes capazes de a impedir de embalançar, iria ella 
direitinha para o fundo, á primeira onda que a pilhasse de 
través ! Tu nunca viste sequer um bote de Cacilhas, nos dias 
em que o Tejo parodia as cóleras do Oceano, escondendo a 
morte no rolo das suas ondas lívidas! Como é que se diz que 
tinhas viajado? Onde vêem as noticias da tua Odysséa, ou 
antes Cyropedia? A verdade é que ou tu, ou Pedro de Ma- 
riz asnearam muito mais do que eu, e do que rasoavelmente 
é permittido a qualquer, se porventura não estavam aposta- 
dos em ver quem iria mais longe, no desconchavo ! 



LXXIV 

Os ventos eram taes, que não poderam 

Mostrar mais força d 'ímpeto cruel, 

Se para derribar então vieram 

A fortíssima torre de Babel. 

Nos altissimos mares, que cresceram, 

A pequena grandura d' um batel 

Mostra a possante nau, que move espanto, 

Vendo que se sustém nas ondas tanto. 



LXXV 

A nau grande, em que vae Paulo da Gama, 
Quebrado leva o mastro pelo meio, 
Quasi toda alagada; a gente chama 
Aquelle, que a salvar o mundo veio. 
Não menos gritos vãos ao ar derrama 
Toda a nau de Coelho, com receio; 
Comquanto teve o mestre tanto tento, 
Que primeiro amainou que desse o vento. 



Canto Sexto 43 



LXXVI 



Agora sobre as nuvens os subiam 
As ondas de Neptuno, furibundo; 
Agora a ver parece que desciam 
As intimas entranhas do profundo. 
Noto, Austro, Bóreas, Aquilo queriam 
Arruinar a machina do mundo: 
A noite, negra e feia, se alumia 
Co'os raios, em que o pólo todo ardia. 



LXXVII 

As halcyoneas aves, triste canto 
Junto da costa brava levantaram, 
Lembrando-se de seu passado pranto, 
Que as furiosas aguas lhes causaram. 
Os delphins namorados, entretanto, 
LÁ nas covas marítimas entraram, 
Fugindo á tempestade, aos ventos duros, 
Que nem no fundo os deixa estar seguros. 

A edição Biel diz, no v. 3 : do seu passado; eu segui a lição 
da princeps, e de muitas outras. 
No v. 7 lêem todas : 

Fugindo á tempestade e ventos duros, 

Não ha tempestade sem ventos duros; por isso, creio que 
o poeta construiu o verso, repetindo elegantemente, por outra 
forma, uma expressão que fortalecia a sua idéa. A conjuncção 
e, pelo contrario, torna-o banal e pleonastico: retiro-a por- 
tanto. 

LXXVIII 

Nunca tão vivos raios fabricou, 
Contra a fera soberba dos gigantes, 
O grão ferreiro, sórdido, que obrou 
Do enteado as armas radiantes; 



44 Os Lusíadas 

Nem tanto o grão Tonante arremessou 

Relâmpagos ao mundo fulminantes 

No grão diluvio, d' onde sós viveram 

Os dois, que em gente as pedras converteram. 



LXXIX 

Quantos ?nontes, então, que derribaram 
As ondas, que batiam denodadas ! 
Quantas arvores velhas arrancaram 
Do vento bravo as fúrias indignadas! 
As forçosas raives não cuidaram 
Que nunca para o céu fossem viradas; 
Nem as fundas areias, que podessem 
Tanto os mares, que em cima as revolvessem. 



LXXX 

Vendo Vasco da Gama que, tão perto 
Do fim de seu desejo, se perdia; 
Vendo ora o mar, até o inferno aberto; 
Ora, com nova fúria, ao céu subia; 
Confuso de temor, da vida incerto, 
Onde nenhum remédio lhe valia; 
Chama aquelle remédio, santo e forte, 
Que o impossível pôde, desta sorte: 



LXXXI 

— Divina guarda, angélica, celeste, 
Que os céus, o mar e a terra senhoreas; 
Tu, que a todo Israel refugio deste, 
Por metade das aguas erythreas; 
Tu, que livraste Paulo, e o defendeste 
Das syrtes arenosas e ondas feas; 
E guardaste co' os filhos o segundo 
Povoador do alagado e vácuo mundo; 

A edição de i663, escreve, no v. 2 : o mar, a terra. Deve- 
ria dizer e a terra, como eu escrevo. É mais correcto e nu- 



Canto Sexto 40 

meroso do que se acha nas duas primeiras, que escrevem o 
mar e terra. Todos as seguiram excepto, aquella. 

No v. 5, lêem todas, começando pelas de 1572: Paulo e de- 
fendeste. 

E erro evidente ; corrijo, e o defendeste. 

Depois de feita a emenda, vejo que já Fonseca a fizera (Pa- 
ris, 1846). 

LXXXII 

— Se tenho novos mares perigosos 
U outra Scylla e Charybdis, já passados; 
Outras syrtes, e baixos arenosos; 
Outros Acroceraunios infamados; 
No fim de tantos casos trabalhosos, 
Porque somos de ti desamparados ? 
Se este nosso trabalho não te offende, 
Mas antes teu serviço só pretende ! 

O v. 1 lê medos perigosos, em todas as edições. E erro in- 
dubitável, como já fica demonstrado, no meu commentario ao 
canto 11, est. 47, v. 2. Para ali remetto o leitor, certo de que 
ficará convencido com as rasões que dou, de que, tanto n'este 
como n'aquelle logar, o poeta escrevera mares, e não medos, 
que seria grande absurdo. Faria e Sousa, no commento a este 
mesmo verso: Se tenho novos medos, etc. (col. 168, do tomo 
111) diz: «Não quer dizer o Gama que passou por estes mes- 
mos logares perigosos de Scylla, Caribdis, etc, pelos quaes 
fingem Homero e Virgílio terem passado Ulysses e Eneas; 
porque tudo isso fica no mar Mediterrâneo; e o que o Gama 
foi passando era o Atlântico, o Ethiopico e o Indico, etc.» Foi 
a Roma e não viu o papa. Fallar de mares, e commentar me- 
dos, é singularissimo ! 

Sobre a allusáo a Scylla e Charybdis, veja o v. 6 da est. 45, 
no canto 11, e os commentarios do mesmo Faria a essa estan- 
cia. 

LXXXIII 

— Oh ditosos aquelles que poder am, 
Entre as agudas lanças africanas 
Morrer, emquanto fortes sustiveram 
A santa fé, nas terras moiritanas t 



46 Os Lusíadas 

De quem feitos illustres se souberam; 
De quem ficam memorias soberanas; 
De quem se ganha a vida, com perdêl-a, 
Doce fazendo a morte as honras d'ellal— 



LXXXIV 

Assim dizendo, os ventos, que Iuctavam 
Como toiros indómitos, bramando, 
Mais e mais a tormenta acrescentavam, 
Pela yniuda enxárcia assoviando. 
Relâmpagos medonhos não cessavam; 
Feros trovões, que vêem representando 
Cair o céu dos eixos sobre a terra, 
Comsigo os elementos terem guerra. 

No v. 1, talvez devesse ler-se: 

Assim difia. Os ventos, que Iuctavam 

LXXXV 

Mas já amorosa estrella scintillava 
Diante do sol claro, no horisonte, 
Mensageira do dia; e visitava 
A terra e o largo mar, com leda fronte. 
A deusa, que nos céus a governava, 
De quem foge o ensifero Orionte, 
Tanto que o mar e a cara armada vira, 
Tocada junto foi de medo e de ira. 

Tiro do v. 1 o artigo a, em amorosa, para tornar menos 
desagradável o hiato. A lição não fica peior, me parece: Já 
scintillava no horisonte amorosa estrella, mensageira do dia, 
etc. 

LXXXVI 

«Estas obras de Baccho são por certo», 
Disse; «mas não será que avante leve 
Tão damnada tenção; que descoberto 
Me será sempre o mal a que se atreve». 



Canto Sexto 47 

Isto dizendo, desce ao mar aberto, 
No caminho gastando espaço breve; 
Emquanto manda ás nymphas amorosas 
Grinaldas 7ias cabeças pôr de rosas. 



LXXXVÍI 

Grinaldas manda pôr de varias cores, 
Sobre cabellos loiros á porfia. 
Quem não dirá que nascem roxas flores 
Sobre oiro natural, que amor enfia? 
Abrandar determina, por amores, 
Dos ventos a nojosa companhia, 
Mostrando-lh'as amadas nymphas bellas, 
Que mais formosas vinham que as estrellas. 

Faria e Sousa ficou duvidoso acerca do v. 2. A lição é cla- 
ríssima : cabellos loiros á porfia, quer dizer, cabello a qual 
mais loiro. 

O mesmo commentador, tendo no prologo dos commenta- 
rios taxado de obscuros os v. 3 e 4, explica-os depois perfei- 
tamente, na respectiva estancia: «as flores estavam nas cabeças 
das nymphas como se fossem ali nascidas». 

No v. 7 lêem todos : Mostrando-lhe as, etc. Para obedecer 
á syntaxe, que manda escrever Mostrando-lhes as, ponho a 
apostrophe, a fim de não offender o metro com a emenda. 



LXXXVIII 

Assim foi; porque, tanto que chegaram 
A vista d'ellas, logo lhes fali e cem 
As forças, com que d' antes pelejaram; 
E já, como rendidos, lhe obedecem. 
Os pés e mãos parece que lhe ataram 
Co'os cabellos, que os raios escurecem. 
A Bóreas, que do peito mais queria, 
Assim disse a bellissima Orithya: 

No v. 2, lhe f alie cem, já foi corrigido pela edição de 1644, 
para lhes, como deve ser. Apesar d'isso as modernas, ainda as 
que passam por mais correctas, manteem o lhe. 



48 Os Lusíadas 

A de 161 3, do supposto amigo do poeta, erra inconsciente- 
mente o v. 3, escrevendo: 

As forças com que antes pelejaram. 

Não diz porque errou, é claro. 
No v. 4 devia talvez ler-se : 

E já como rendidos obedecem, 

porque o lhe não faz falta, e evitava repetições e obscurida- 
des, igualmente desnecessárias. 

Sempre que posso, e onde deve ser, corrijo lhe para lhes. 
Advirto, porém, outra vez, que o lhe não é verdadeiramente 
erro. Permitte-se aos poetas o seu uso pela figura synédoche; 
mas parece-me não ter sido Camões que tanto abusou da li- 
cença, escrevendo constantemente o singular, em vez do plu- 
ral. O lhe dos v. 4 e 5 é que me parece de Camões; e aqui é 
bem permittida a synédoche: lhes, não cabia no metro, do 5. 

Ambas as de i5y2 escrevem: 

Os pés e mãos, parece, que lhe ataram 
Os cabellos que os raios escurecem, 
A Bóreas, que do peito mais queria 

Não creio que isto assim seja. Cada edição tem pontuado 
segundo a sua phantasia. A de 1721, parecendo-lhe asneira a 
lição que achava, não duvidou errar também o v. 5, embora 
o fizesse com intenção de o tornar intellegivel: 

Os pés, e mãos parece lhe ataram 
Os cabellos, que os raios escurecem, 
A Bóreas, etc. 

É um nunca acabar de trucidaçÕes e desacertos! Da ma- 
neira por que corrijo, persuadido de que o auctor assim fizera 
o v. G, penso que acabam as dúvidas. 



LXXXIX 

« Não creias, fero Bóreas, que te creio 
Que me tiveste nunca amor constante; 
Que brandura é de amor mais certo arreio, 
E não convém furor a firme amante. 



, 



Canto Sexto 49 

Seja não pões a tanta insânia freio, 
Não esperes de mim, d'aqui em diante, 
Que possa mais amar-te, mas temer-te; 
Que amor, comtigo, em medo se converte.» 

Não creias, fero Bóreas, nem eu creio 
Que me tivesses nunca amor constante; 

Penso que assim se deveriam ler os v. 1 e 2. O que está, 
mais parece lingua bunda, que a portugueza, de que tão ele- 
gantemente usara o poeta. Não creias que te creio que me ti- 
veste! . . . 

xc 

Assim mesmo, a formosa Galateia 
Di^ia ao fero Noto: que bem sabe 
Que, dias ha, que em vêl-a se recreia, 
E bem crê que com elle tudo acabe. 
Não sabe o bravo tanto bem se o creia; 
Que o coração no peito lhe não cabe : 
De contente de ver que a dama o manda. 
Pouco cuida que fa%, se logo abranda. 



XCI 

D' esta maneira, as outras amansavam 

Subitamente os outros amadores; 

E logo á linda Vénus se entregavam, 

Amansadas as iras e os furores. 

Ella lhes prometteu, vendo que amavam, 

Sempiterno favor em seus amores; 

Nas bellas mãos tomando-lhe homenagem 

De lhe serem leaes esta viagem. 

Lhes, em vez de lhe, no v. 5. 
XCII 

Já a manhã clara dava nos outeiros, 
Por onde o Ganges murmurando sôa; 
Quando da celsa gávea os marinheiras 
Enxergaram terra alta pela proa. 

TOMO II 



5o Os Lusíadas 

Já fora de tormenta, e dos primeiros 
Mares, o temor vão do peito voa. 
Disse alegre o piloto melindano : 
— Terra é de Calecut, se não me engano. 



XCIII 

— Esta é por certo a terra, que buscaes, 
Da verdadeira índia, que apparece; 
E se do mundo mais não desejaes, 
Vosso trabalho longo aqui fenece. — 
Soffrer o Gama aqui não poude mais 
De ledo, em ver que a terra se conhece : 
Os joelhos no chão, as mãos ao céu, 
A mercê grande a Deus agradeceu. 

V. 5 — Soffrer aqui não pôde o Gama mais, 

E impossível que esta cacophonia atroz não seja transposi- 
ção, feita pelos compositores. Mas, fosse ou não, recomponho 
o verso, sem lhe pôr nem tirar nada, para evitar o Gama-mais; 
e muito me peza não ter podido fazer o mesmo, na est. 102, 
v. 1, do canto m! 

Bem sei que no tempo de Camões não havia as delicadezas 
de ouvido que nós temos hoje, sobre cacophatons; comtudo, 
bom é que se possam evitar Macedos berradores, e outros, que 
nem sequer valem um botão rafado do habito ou batina d'este, 
e que tanto gritam atrás da sombra do poeta, por estes pe- 
quenos senões, que o não eram no século xvi. 

No v. 7 lêem todas giolhos. 



XCIV 

As graças a Deus dava, e rasáo tinha; 
Que não somente a terra lhe mostrava, 
Que com tanto temor buscando vinha, 
Por quem tanto trabalho exp'rimentava; 
Mas via-se livrado tão asinha 
Da morte, que no mar lhe aparelhava 
O vento duro, fervido e medonho, 
Como quem despertou de horrendo sonho. 



Canto Sexto 5i 



xcv 

Por meio d' estes hórridos perigos, 
D'estes trabalhos graves e temores, 
Alcançam, os que são de fama amigos, 
As honras immortaes e graus maiores; 
Não encostados sempre nos antigos 
Troncos nobres de seus progenitores; 
Não nos leitos doirados, entre os finos 
Animaes de Moscovia ^ebellinos; 



XCVI 

Não cotos manjares novos e exquisitos; 
Não co'os passeios molles e ociosos; 
Não co'os vários deleites e infinitos, 
Que afeminam os peitos generosos; 
Não co'os nunca vencidos appetitos, 
Que a fortuna tem sempre tão mimosos, 
Que não sqffre a nenhum que o passo mude 
Para alguma obra heróica de virtude: 

Não cotos deleites vários e infinitos 

Parece que devia ler-se, no v. 3. Os modernos mudaram 
cos para co'os; mas deixaram o resto. 

A primeira qualidade de Camões, embora peze aos que se 
dizem inventores da escola naturalista, é o seu realismo con- 
stante, alliado ao mais puro gosto. Foi pela verdade das suas 
pinturas que elle revolucionou a poesia moderna. Custa-me 
por isso acreditar que este e outros versos similhantes sejam 
seus. Todavia, a frequência do emprego da conjuncção e, 
n'estes casos, obriga-me a hesitar; e não corrijo. 



XCVII 

Alas com buscar co'o seu forçoso braço 
As honras, que elle chame próprias suas; 
Vigiando e vestindo o forjado aço, 
Soffrendo tempestades e ondas cruas; 



52 Os Lusíadas 

Vencendo os torpes frios, no regaço 
Do sul, e regiões de abrigo nuas; 
Engulindo o corrupto mantimento, 
Temperado c'um árduo soffrimento. 

Commentando estas estancias, diz Faria e Sousa, na 94, que 
a essa seguiam outras sete. Li-as com grande attenção; e 
cada vez me persuado mais de que, se não todas as do pri- 
meiro manuscripto, a maioria d'ellas foi forjada de propósito 
para tirar proveito do logro. Quem as meditar, avaliará as 
minhas suspeitas. 

Manuel Corrêa, Pedro de Mariz, ou quem quer que fez a 
edição de i6i3, a tal dos amigos de Camões, que erra fre- 
quentemente os versos, também põe uma syllaba de mais no 
v. 8: 

Temperado com hum árduo soffrimento. 



XCVIII 

E com forçar o rosto, que se enfia, 
A parecer seguro, ledo, inteiro, 
Para o pelouro ardente, que assobia, 
E leva a perna ou braço ao companheiro. 
D 'esta arte o peito um callo honroso cria, 
Despre^ador das honras e dinheiro; 
Das honras e dinheiro, que a ventura 
Forjou, e não virtude justa e dura. 



XCIX 

D' esta arte se esclarece o entendimento, 
Que experiências fajem repousado; 
E fica vendo, como de alto assento, 
O baixo trato humano embaraçado ; 
Este, onde tiver força o regimento 
Direito, e não de affectos occupado, 
Subirá, como deve, a illustre mando. 
Contra vontade sua, e não rogando. 



Canto Sexto 53 

As de 072, e a maioria das que se lhe seguiram, escreveram, 
no v. 6, affeitos, por affectos. Todas trazem, no v. 7, como deve, 
entre parenthesis. Não vejo rasão lógica para tal: o parenthe- 
sis não dá nem tira claridade. 

No fundo d'esses bellos versos, resume o poeta a opinião 
de que quem seguir pelo recto caminho da virtude, sem obe- 
decer a affeições nem ódios, olhando superiormente para as 
paixões humanas, não precisa ser rogado, para que se lhe faça 
justiça. A idéa é bella; comquanto nem sempre verdadeira, na 
pratica da vida, como elle próprio experimentou largamente f 



FIM DO CANTO SEXTO 



OS LUSÍADAS 



CANTO SÉTIMO 



I 



Já se viam chegados junto á terra, 
Que desejada já de tantos fora; 
Que entre as correntes indicas se encerra 
E o Ganges, que no céu terreno mora. 
Ora sus, gente forte, que na guerra 
Quereis levar a palma vencedora : 
Já sois chegados, já tendes diante 
A terra de riquezas abundante. 



II 



A vós, ó geração de Luso, digo, 
Que tão pequena parte sois no mundo; 
Não digo inda no mundo, mas no amigo 
Curral, de quem governa o céu rotundo; 
Vós, a quem não somente algum perigo 
Estorva conquistar o povo immundo; 
Mas nem cobiça ou pouca obediência 
Da Madre, que nos céus está em essência; 



III 

Vós, portugueses, poucos, quanto furtes. 
Que o fraco poder vosso nãopesaes; 
Vós, que á custa de vossas várias mortes 
A lei da vida eterna dilataes; 



56 Os Lusíadas 

Assim do céu deitadas são as sortes, 
Que vós, por muito poucos que sejaes, 
Muito façaes na santa christandade : 
Que tanto, ó Christo, exaltas a humildade 



IV 

Vedes os allemães, soberbo gado, 

Que por tão largos campos se apascenta; 

Do successor de Pedro rebellado, 

Novo pastor e nova seita inventa; 

Vede -o em feias guerras occupado, 

Que inda co 'o cego error se não contenta : 

Não contra o soberbissimo ottomano, 

Mas por sair do jugo soberano. 

Vèdelos, todas, no v. i ; e no 5 : Vèdelo. A maioria traz o 
v. 6 entre parenthesis; não vem nas primeiras. Igualmente es- 
crevem no 7, superbissimo, lição das de 1572, que expunjo da 
minha. 

V 

Vedes o duro ingleq, que se nomeia 
Rei da velha e santíssima cidade, 
Que o torpe ismaelita senhoreia, 
(Quem viu honra tão longe da verdade ?) 
Entre as boreaes neves se recreia; 
Nova maneira faj de christandade : 
Para os de Christo tem a espada nua, 
Não por tomar a terra que era sua. 

No v. 1, todas, vedelo. Muitos tiram o parenthesis no v. 4; 
mas é ali preciso, e está nas de 1572. 



VI 

Guarda-lhe por emtanto um falso rei 
A cidade Hierosólyma terreste, 
Emquanto elle não guarda a santa lei 
Da cidade Hierosólyma celeste. 



Canto Sétimo 07 



Pois de ti, gallo indigno, que direi? 
Que o nome Christianissimo quiseste, 
Não para defendèl-o, nem guardai -o; 
Mas para ser contra elle e derribál-o ! 



VII 

Achas que tens direito em senhorios 

De christãos, sendo o teu tão largo e tanto; 

E não contra o Cinypho e Nilo, rios 

Inimigos do antigo nome santo? 

Ali se hão- de provar da espada os fios, 

Em quem quer reprovar da igreja o canto. 

De Carlos, de Luij, o nome e a terra 

Herdaste, e as causas não da justa guerra? 



VIII 

Pois que direi d'aquelles, que, em delicias, 
Que o vil ócio no mundo traj comsigo, 
Gastam as vidas, logram as dividas, 
Esquecidos de seu valor antigo ? 
Nascem da tyrannia inimicicias, 
Que o povo forte tem, de si inimigo; 
Comtigo, Itália, fallo; jã submersa 
Em vícios mil, e de ti mesma adversa. 



IX 

Oh míseros christãos ! pela ventura 
Sois os dentes de Cadmo desparpdos, 
Que uns aos outros se dão a morte dura, 
Sendo todos de um ventre produzidos? 
Não vedes a divina sepultura 
Possuída de cães, que, sempre unidos, 
Vos vêem tomar a vossa antiga terra, 
Ea\endo-se famosos pela guerra ? 

A propósito de Cadmo, discorre Faria e Sousa muito cu- 
riosamente, aparentando-o com o nosso poeta! 



58 Os Lusíadas 



Vedes que teem por uso e por decreto, 
Do qual são tão inteiros observantes, 
Ajuntarem o exercito inquieto, 
Contra os povos que são de Christo amantes; 
E entre vós nunca deixa a fera Alelo 
De semear sijanias repugnantes: 
Olhae se estaes seguros de perigos, 
Que elles e vós sois vossos inimigos. 

Barreto Feio introduziu no v. 5 a conjuncção E, antes de 
entre, que é lição indispensável, e que até ao seu tempo fal- 
tava em todas. Muitos editores a não trazem ainda hoje, ape- 
sar de se poder attribuir a sua falta a erro typographico, ou 
provavelmente ao copista. 

XI 

Se cobiça de grandes senhorios 
Vos faç ir conquistar terras alheias, 
Não vedes que Pactolo e Hermo, rios, 
Ambos volvem auriferas areias ? 
Em Lydia e. Assyria lavram de oiro os fios; 
Africa esconde em si luzentes veias; 
Mova-vos já sequer riqueza tanta, 
Pois mover-vos não pôde a casa santa. 

No v. 5, metti a conjuncção e, entre Lydia e Assyria, que 
nenhuma edição traz, vindo os nomes d'aquellas regiões ape- 
nas separados por uma virgula. E evidente que faz falta e que 
não pode ser attribuida ao poeta. 



XII 

Aquellas invenções, feras e novas, 
De instrumentos mortaes da artilheria, 
Já devem defajer as duras provas 
Nos muros de Byjancio e de Turquia. 



Canto Sétimo 5o, 



Fa^ei que torne lá ás silvestres covas 
Dos Cáspios montes e da Scythia fria 
A turca geração, que multiplica 
Na policia da vossa Europa rica. 



XIII 

Gregos, thracios, arménios, georgianos 
Bradando-vos estão, que o povo bruto 
Lhe obriga os caros filhos aos profanos 
Preceitos do alcorão; (duro tributo'.) 
Em castigar os feitos inhumanos 
Vos gloriae de peito forte e astuto; 
E não queiraes louvores arrogantes 
De serdes contra os vossos mui possantes. 

No v. i, lêem todas thraces. 

Muitas edições pontuam o v. 4 com admiração, em duro 
tributo, dentro do parenthesis; e dois pontos, logo a seguir, 
do lado de fora. A de Biel, põe ponto final, depois do de admi- 
ração. As de i5y2 não pontuam os v. 3, 4 e 5, limitando-se ao 
parenthesis. Sempre que posso, evito a pontuação do v. 4, como 
outros a trazem. Além do mau effeito á vista, que valia ficam 
tendo os dois signaes? 

XIV 

Mas emtanto que, cegos e sedentos 
Andaes de vosso sangue, ó gente insana, 
Não faltarão christáos atrevimentos 
N'esta pequena casa lusitana. 
Na Africa tem marítimos assentos; 
E na Ásia mais que todas soberana; 
Na quarta parte nova os campos ara; 
E, se mais mundo houvera, lá chegara. 

De Africa, lêem todas, no v. 5. Folgo de poder dizer que 
a correcção que faço, também a lembra Freire de Carvalho? 
na sua tabeliã v. Comtudo, não a fez; nem vem, que eu saiba, 
em nenhuma outra, além da minha. 



6o Os Lusíadas 



XV 

E vejamos, emtanto, que acontece 
Aquelles tão famosos navegantes, 
Depois que a branda Vénus enfraquece 
O furor vão dos ventos repugnantes; 
Depois que a larga terra lhe apparece, 
Fim de suas porfias tão constantes, 
Onde vêem semear de Christo a lei, 
E dar novo costume e novo rei. 

No v. 5 deveria ler-se: lhes apparece, visto que se trata de 
navegantes. Impede-o, porém, o metro; e tenho que acceitar 
a synédocbe. 

XVI 

Tanto que à nova terra se chegaram, 
Leves embarcações de pescadores 
Acharam, que o caminho lhes mostraram 
De Calecut, onde eram moradores. 
Para lá logo as proas se inclinaram ; 
Porque esta era a cidade das melhores 
Do Malabar; melhor, e onde vivia 
O rei, que a terra toda possuía. 

Esta oitava deve ter sido muito alterada na impressão do 
poema. Já custa a acceitar, no v. 3, como sendo de Camões: 
Acharam, mostraram. Dois verbos com terminações assonan- 
tes, pertencem mais á infância da poesia do que a um mestre 
de tão superior engenho e cultura. Mas, sobretudo, os aleijões 
dos v. 6 e 7, são inadmissíveis. 

Porque esta era a cidade das melhores 
Do Malabar melhor, onde vivia 

Dizem todas. Protesto solemnemente que taes versos não 
são do auctor dos Lusíadas. Por que motivo não protestou 
elle também, depois do poema publicado? Não sabemos nada, 
como já tenho dito, e repito. O que é evidente, é que não es- 
crevia cidade das melhores do Malabar melhor. 



Canto- Sétimo õi 

Até 1 63 1 , segundo creio (porque não tenho nenhuma ou- 
tra edição entre este anno e o de 161 3), se conservaram as- 
sim os dois versos citados; mas na de Pedro Crasbeeck, revista 
por João Franco Barreto, repugnou á consciência de tão es- 
clarecido escriptor que esta lição continuasse a correr mundo; 
e corrigiu : 

Porque esta era a cidade das melhores 

Do reino Malabar, etc. 

Todas as edições crasbeeckianas, e ainda outras depois 
d'essas, acceitaram a emenda, que pôde muito bem ser a 
verdadeira. Das modernas, de maior fama, penso que nenhu- 
ma a traz. 

Também eu não a faço, embora esteja convencido de que 
parte do texto foi alterado na sua essência; mas, para teste- 
munhar quanto desejo respeitál-o, onde não seja absoluta- 
mente indispensável corrigir, limito aqui as minhas emendas, 
pontuando os versos differentemente do que o teem feito to- 
dos os outros editores ; e acrescentando a conjuncção e, antes 
de onde vivia. Assim, justifica-se a repetição do adjectivo me- 
lhor, e torna desnecessária a mudança profunda que João 
Franco Barreto introduziu n'esta passagem. 



XVII 

Além do Indo ja^, e áquem do Gange, 
Um terreno mui grande e assas famoso, 
Que pela parte austral o mar abrange, 
E para o norte o Emodio cavernoso. 
Jugo de reis diversos o constrange 
A varias leis; alguns, o vicioso 
Ma/oma; alguns, os idolos adoram; 
Alguns, os animaes que entre elles moram. 



XVIII 

LA bem no grande monte, que cortando 
Tão larga terra, toda Ásia discorre; 
Que nomes tão diversos vae tomando. 
Segundo as regiões por onde corre; 



62 Os Lusíadas 

As fontes saem, d'onde vêem manando 
Os rios, cuja gran' corrente morre 
No mar indico, e cercam todo o peso 
Do terreno, fajendo-o chersoneso. 



XIX 

Entre um e o outro rio, em grande espaço, 
Sáe da larga terra uma longa ponta, 
Quasi pyramidal, que, no regaço 
Do mar, com Ceylão, insula, confronta 
E, junto d 'onde nasce o largo braço 
Gangetico, o rumor antigo conta 
Que os risinhos, da terra moradores, 
Do cheiro se manteem das lindas flores. 

No v. i, muitos editores tiram o o detraz de outro, que 
vem nas de 1572. Eu deixo-o ficar, convindo em que seria 
melhor ler um e outro; mas o verso está tão frouxo e neces- 
sitado de auxilio, que, embora este não lhe augmente a valia, 
falta-me o animo para lhe mexer. 

A respeito d'este mau v. 2, que talvez se lesse no original : 

Da larga terra sáe uma longa ponta 

traz José da Fonseca (Paris, 1846) uma graciosa calinada: — 
"Disse-me Francisco Manuel (Filinto Elysio) — «que Camões 
fizera esse verso assim desalinhado para retratar fielmente a 
extensão da dita ponta pyramidal; bem como José Basílio da 
Gama, no seu poema Uraguai, escreveu: 

« Tropel confuso de cavallaria, 
Que combate desordenadamente» , 

para imitar a confusão com a qual os cavalleiros indiaticos 
combatiam». — Só os grandes génios é que sabem conhecer 
taes matizes : os outros são cegos, não distinguem cores». 

Porque processo conversaria Francisco Manuel com Ca- 
mões, para poder vir explicar a Fonseca a rasão que tivera 
o poeta de escrever assim aquelle verso? Para se apoiar na 
auctoridade de Filinto, Fonseca architectou, provavelmente, 
a historia. A citação de José Basílio, elevado a grande génio 



Canto Sétimo 63 

e posto a par de Camões, é quasi tão pyramidal como o v. 2 ! 
Pode dizer-se da amostra dos versos, que nos dá Fonseca: 

São versos naturaes, parecem prosa. 

Dizem as primeiras, finas flores, no v. 8 ; e por isso não 
pôde haver dúvida de que já n'aquelle tempo estava introdu- 
zido o adjectivo fino, n'este sentido. Comtudo, não tinha 
ainda tantos foros de cidade (como ainda hoje os não tem, a 
certos respeitos), que a de 161 3 não corrigisse para lindas flo- 
res, seguido por todos os editores crasbeeckianos, e por ou- 
tros muitos depois d'estes. Fina flor, embora legitimado por 
boas auctoridades, fica de quarentena. Camões usava linda; 
só três ou quatro vezes acho nas suas Rimas, fina, ou finas, 
para exprimir belleza, airosidade, etc; porém não sei se seria 

elle que escreveu a palavra. 

\ 

XX 

Mas agora de nomes e de usança, 
Novos e vários são os habitantes; 
Os delijs, os patanes, que em possança 
De terra e gente, são mais abundantes; 
Decanis, oriás, que a esperança 
Teem de sua salvação nas resonantes 
Aguas do Gange; e a terra de Bengala 
Fértil, de sorte que outra não lhe iguala; 

O v. 5, coxeia; em vez de que a esperança, deveria dizer- 
se: que alta esperança. É adjectivo usado a cada passo por 
Camões; e, applicado a esperança de salvação, tem todos os 
visos de elle assim o ter escripto. 

No v. 6 emprega-se a synéresis, fazendo de sua uma syl- 
laba única, para que o verso não pareça errado. 



XXI 

O reino de Cambaia, bellicoso, 

Di^em que foi de Poro, rei potente ; 

O reino de Narsinga, poderoso 

Mais de oiro e pedras, que de forte gente : 



64 Os Lusíadas 

Aqui se enxerga, lá do mar undoso, 
Um monte alto, que corre longamente, 
Servindo ao malabar de forte muro, 
Com que do canará vive seguro. 

Todas trazem o v. 2 em parenthesis; não vejo a conve- 
niência. Salvo se no original se lia: 

Que, dijem, foi de Poro rei potente; 

Pelo seguimento da estancia, poderia suppôr-se que assim 
era. Todavia, não me parece indispensável. 



XXII 

Da terra os naturaes lhe chamam Gate; 
Do pé do qual, pequena quantidade, 
Se estende fralda estreita, que combate 
Do mar a natural ferocidade. 
Aqui, de outras cidades, sem debate, 
Calecut tem a illustre dignidade 
De cabeça de império, rica e bella: 
Samorim se intitula o senhor d'ella. 

Verso 3 — Se estende híía fralda estreita, que combate 

Lê a primeira; e a segunda: Só estende, etc. 
A edição Biel põe por extenso uma fralda estreita, o que 
dá doze syllabas ao verso. Para o acertar, supprimo hiía. 



XXIII 

Chegada a frota ao rico senhorio, 

Um portuguej mandado logo parte 

A fajer sabedor o rei gentio 

Da vinda sua a tão remota parte. 

Entrando o mensageiro pelo rio, ~~ 

Que ali nas ondas entra, a não vista arte, 

A côr, o gesto estranho, o trajo novo 

Fej concorrer a vêl-o todo o povo. 



Canto Sétimo 65 

José da Fonseca e Biel lêem, no v. 7 : e trajo, em vez de o 
trajo, que todos os mais escreveram, e eu também, seguindo 
as duas primeiras. E claro que gesto se deve entender rosto, 
no mesmo verso. 

XXIV 

Entre a gente, que a vêl-o concorria, 

Se chega uni mahometa, que nascido 

Fora na região da Barbaria, 

LÁ onde fora Antheo obedecido; 

E, ou pela visinhança já teria 

O reino lusitano conhecido, 

Ou foi já assignalado de seu ferro: 

Fortuna o trouxe a tão longo desterro. 

No v. 5 lêem todas: Ou pela visinhança, etc. Ponho a con- 
juncção E, que ali deve ter estado, porque ella liga e torna o 
verso mais numeroso e mais lógico. 



XXV 

Em vendo o mensageiro, com jocundo 

Rosto, como quem sabe a lingua hispana, 

Lhe disse: «Quem te trouxe a esfoutro mundo, 

Tão longe da tua pátria lusitana ?» 

— Abrindo — lhe responde — o mar profundo, 

Por onde nunca veiu gente humana, 

Vimos buscar do Lndo a gr an' corrente, 

Por onde a lei divina se acrescente. — 

N'este prodigioso descobrimento, foi tudo providencial para 
os portuguezes, que arrojadamente se arremessaram através de 
mares desconhecidos e remotíssimos, sem saberem as línguas 
e costumes dos povos que iriam encontrar, confiados unica- 
mente em Deus, na sciencia, e na intrepidez de suas grandes 
almas! Todos elles, sem distincção de classes, eram excellen- 
tes soldados ou marinheiros, segundo as circumstancias; tão 
aptos para assaltar fortalezas, como para devassar as myste- 
riosas regiões do Oceano. Dir-se-ía que tinham nascido já fa- 
miliarisados com os perigos ; e instruídos por igual na táctica 

TOMO II 5 



66 Os Lusíadas 

da guerra, e nos conhecimentos da navegação e da cosmogra- 
phia. Vasco da Gama, do qual não sabemos nenhum prece- 
dente marítimo », commanda, tão sábia quanto prudentemente, 
a expedição que descobre a índia; e mostra-se tão versado na 
politica com que trata os povos, como nas sciencias de dirigir 
a divisão naval que lhe confiara el-rei D. Manuel. A nau dos 
mantimentos levou por commandante um creado do capitão 
mór, chamado Gonçalo Nunes! E tão certo é o audaces for- 
tuna juvat que, mal chega a armada a Calecut, apparece logo 
o moiro Monçaide, natural de Tunis, que fallava castelhano, 
para se affeiçoar aos nossos, facilitar-lhes quanto possivel o 
conhecimento da nova terra que descobriam, advertil-os dos 
perigos, e voltar com elles a Portugal, fazendo-se christão! 
Era sempre a fé que os salvava, quer na vida quer na morte. 

Eis como um dos que foram n'essa espantosa viagem conta 
o facto a que alludem os v. 3 e 4 d'esta estancia. Segundo o 
costume, eram sempre degredados que Vasco da Gama aven- 
turava. Em Calecut, conforme já fizera em Melinde e Mombaça, 
mandou o seu recado ao rei por outro d'esses infelizes, na 
companhia do piloto melindano Malemo Cana (Cana, ou 
Canaca, nome de casta) : 

«... e o capitam moor mandou huum dos degradados a Cale- 
cut, e aquelles com que elle hia levarano honde estavam dous 
mouros de Tunez que sabiam fallar castellano e januês, e a 
primeira salva que lhe deram foy esta que se ao diante segue: 
— Al diabro que te doo: quem te traxo aquà?2 — E pregunta- 
ram-lhe que vínhamos buscar tam lonje, e elle lhe rrespondeo : 
— vimos buscar christãos e espiciaria. 

— ... Emtam o agasalharam e deram-lhe de comer pam tri- 
guo com mell, e depois que comeo vêose pêra os navios e vêo 
com elle huum daquelles mouros, o quall tanto que foy em os 
navios começou de dizer estas palavras : — boena vemtura, boe- 
na vemtura: muitos rrobis, muitas esmeraldas: muitas graças 
deves de dar a Deus por vos trazer a terra honde ha tanta rri- 
quesa." (Roteiro da viagem de Vasco da Gama, pag. 5i.) 



1 Só Castanheda diz que ^era Vasco da Gama experimentado nas cousas do 
mar em que tinha feyto muyto serviço a elrey D. João». Mas nenhum outro his- 
toriador de fé o confirma. Conhecemos o descobridor da índia, desde que el-rei 
D. Manuel o nomeia para aquella audaciosa empreza; antes d'isto, a sua vida, 
como a do grande cantor que lhe celebrou os feitos, jaz envolta no mysterio. 

1 Castanheda, que segue quasi á letra o Roteiro, mas que escrevia com me- 
nos rudeza, diz (liv. I, cap. |5) : 'Al diablo que te doy qttiem te traxo a ca ?» 



Canto Sétimo 67 

João de Barros refere toda a historia de Monçaide, em es- 
tylo mais elegante e culto que o dos outros escriptores; mas 
eu acho melhor sabor a esta rudeza e simplicidade do Roteiro, 
d'onde Camões copiaria talvez o «quem te trouxe a est'outro 
mundo? » * 

XXVI 

Espantado ficou da gran'viagem 

O moiro, que Monçaide se chamava; 

Ouvindo as oppressòes que na passagem 

Do mar, o lusitano lhe contava. 

Mas, vendo emfim que a força da mensagem 

Só para o rei da terra relevava, 

Lhe di^, que estava fora da cidade; 

Mas de caminho pouca quantidade. 



' A narrativa de Gaspar Corrêa, nas Lendas da índia (tomo i, desde o cap. 
xvi, a pag. 71, até ao fim da Lenda de Vasco da Gama) differe de todos os outros 
historiadores, pela minuciosidade, e não menor candura que a do Roteiro, com 
que refere todos estes successos. Segundo elle, o moiro diria a João Mar- 
tins (todos os outros dizem Fernão ; veja a minha nota ao canto 11, est. 78) : 
♦Hermano, salveos Dios>. E João Martins disse: «Deus vos dê saúde». Indo de- 
pois a bordo, repetiu o «Buena ventura os dê Dios» dos outros escriptores. E 
Vasco da Gama respondeu-lhe: «Honrado castelhano, Deus vos dê saúde» (tomo 1, 
Pag- 79)- 

Acreditando-se Gaspar Corrêa, este infiel vinha peitado pelos seus, para 
atraiçoar os navegantes; mas as palavras do capitão mor, e a providencia, que 
estava disposta a bem dos portuguezes, levaram-no a confessar logo tudo, e a ser- 
vil-os d'ali em diante, com singular lealdade. Toda esta historia do descobrimen- 
to, contada pelo singelo Gaspar Corrêa, inspira interesse extraordinário. Eu, 
pelo menos, acho-lhe um sabor de sinceridade que me faz crer absolutamente 
em quanto elle diz. Confesso, todavia, que me lisonjeei mediocremente com a 
noticia de que Vasco da Gama fizera espalhar em Calecut e mandara dizer ao 
rei, que os seus navios faziam parte de uma armada de cincoenta naus (pag. 85) ; 
e que Vasco e Paulo da Gama forjaram a carta, mandada ao Samorim, em nome 
de el-rei D. Manuel, etc. Mas, oxalá que nos nossos descobrimentos e conquistas 
não houvesse cousas peiores ! 

Para o estudo das origens dos Lusíadas deve ler-se a Primeira Década de 
João de Barros, que se publicou em i552 ; o livro primeiro de Fernão Lopes de 
Castanheda, i55i ; D. Jeronymo Ozorio, De rebtts Emmanuelis: Gaspar Corrêa, 
Lendas da índia, então manuscriptas e que o poeta deve ter visto em Goa, onde 
Corrêa parece ter fallecido pelos annos de i56i ou 62 ; e o Roteiro da viagem 
de Vasco da Gama, que eu creio que Camões viu também. Quanto a Damião de 
Góes, Diogo do Couto, etc, aquelle, tendo publicado em 1 566 a Chronic.i cfeJ- 
rei D. Manuel, e este a Década 4.* (primeira d"este auetor) em 1602, já não po- 
de ram auxiliai -o. 



68 Os Lusíadas 



XXVII 



E que, emtanto que a nova lhe chegasse 

De sua estranha vinda, se queria, 

Na sua pobre casa repousasse; 

E do manjar da terra comeria. 

E, depois que se um pouco recreasse, 

Com elle para a armada tornaria : 

Que alegria não pôde ser tamanha, 

Que achar gente visinha em terra estranha. 

XXVIII 

O- portuguej acceita de vontade 
O que o ledo Monçaide lhe qfferece; 
Como se longa fora já a amisade, 
Com elle come e bebe, e lhe obedece. 
Ambos se tornam logo da cidade 
Para a frota, que o moiro bem conhece; 
Sobem á capitania; e toda a gente 
Monçaide recebeu benignamente. 

No v. 7, lêem todas capitaina. 
XXIX 

O capitão o abraça em cabo, ledo, 
Ouvindo clara a lingua de Castella; 
Junto de si o assenta; e, prompto e quedo, 
Pela terra pergunta e cousas d'ella. 
Qual se juntava em Rhódope o arvoredo, 
Só por ouvir o amante da don^ella 
Eurydice, tocando a lyra de oiro: 
Tal a gente se junta a ouvir o moiro. 

Em cabo, por ao cabo ou por fim, v. i . 

Mas por mais minha saúde 
Desejo saber em cabo 
Se m 'a beijão por diabo, 
Se por homem de virtude. 

Diogo Brandão (no Cancioneiro, 
de Garcia de Rezende.) 



Canto Sétimo 69 



XXX 

Elle começa: « O gente, que a natura 
Visinha fej de meu paterno ninho; 
Que destino tão grande, ou que ventura 
Vos trouxe a commetterdes tal caminho? 
Não é sem causa, não, occulta e escura, 
Vir do longiquo Tejo, e ignoto Minho, 
Por mares nunca d'outro lenho arados, 
A reinos tão remotos e apartados ! 



XXXI 

"Deus por certo vos tra^, porque pretende 
Algum serviço seu, por vós obrado; 
Por isso só vos guia, e vos defende 
Dos imigos, do mar, do vento irado. 
Sabei que estaes na índia, onde se estende 
Diverso povo, rico, e prosperado 
De oiro luzente e fina pedraria, 
Cheiro suave, ardente especiaria. 



XXXII 

« Esta provinda, cujo porto agora 
Tomado tendes, Malabar se chama; 
Do culto antigo os idolos adora, 
Que cá por estas partes se derrama; 
De diversos reis é, mas de um só fora 
N'outro tempo, segundo a antiga fama : 
Saramá Perimal foi derradeiro 
Rei, que este reino teve unido e inteiro. 

Muitas vezes a edição princeps lê antigua ou antiguo, como 
nos v. 3 e 6; mas não é sempre. E a segunda parece-me que 
diz sempre antigo. Pois, apesar d'isso, Barreto Feio, Freire 
de Carvalho, José da Fonseca e outros, que dizem copiar a 
primeira (chamada por elles segunda) escrevem constante- 
mente antiguo ! E o morgado de Matheus, que copiava a segunda 



70 Os Lusíadas 

(tendo-a por primeira) escreve igualmente antiguo, não vindo 
similhante vocábulo, assim escripto, n'essa edição. E querem 
que os acreditemos! 

XXXIII 

« Porém, como a esta terra então viessem, 
De lá do seio arábico, outras gentes, 
Que o culto mahometico trouxessem, 
No qual me instituíram meus parentes; 
Succedeu, que, pregando, convertessem 
O Perimal: de sábias e eloquentes, 
Fajem-.lhe a lei tomar com fervor tanto, 
Que presuppof de n'ella morrer santo. 

Corrêa ou Mariz, lê, no v. 2 : «Seyo Arábico, lhe chamamos 
commummente os hespanhoes» ! 

Algumas edições modernas trazem o v. 4 dentro de paren- 
thesis, o que nem é preciso, nem assim o escreveu nenhuma 
das de 1572. 

Verso 6 — O Perimal, de sábios e eloquentes, 

Lêem ambas as primeiras. A emenda para sábias, que deve 
concordar com gentes, é de Freire de Carvalho. Poucos a teem 
seguido; e ficou inintellegivel, visto ter aquelle crítico posto 
ponto e virgula em eloquentes. Barreto Feio pontuou bem Pe- 
rimal; porém deixou ir sábios, como todos os seus antecesso- 
res. É possivel que também eu me engane, persuadindo-me 
de que só agora fica bem claro todo o sentido. 



XXXIV 

« Naus arma; e n'ellas mette, curioso, 
Mercadoria, que qffiereça, rica; 
Para ir n'ellas a ser religioso, 
Onde o propheta ja%, que a lei publica. 
Antes que parta, o reino poderoso 
Co'os seus reparte, porque não lhe fica 
Herdeiro próprio; faf os mais acceitos 
Ricos, de pobres; livres, de sujeitos. 



Canto Sétimo 71 



XXXV 

« A um Cochim, e a outro Cananor; 
A qual Chalé, a qual a ilha da Pimenta; 
A qual Coulão, a qual dá Cranganor; 
E o mais, a quem o mais serve e contenta. 
Um só, moço, a quem tinha muito amor, 
Depois que tudo deu, se lhe apresenta : 
Para este Calecut somente fica, 
Cidade já por trato nobre e rica. 

Verso 2 — A qual Chalé, a qual a ilha Pimenta, 

Assim reduziria eu este verso, que está desmedido; mas 
como não tenho grande convicção de que o erro não escapas- 
se ao auctor, n'algum momento de somno, deixo-o esperado. 

Não já assim o 4, que todos lêem: E os mais. O s foi evi- 
dente acrescentamento typographico. E o mais, que o rei ti- 
nha para dar, deu-o a quem melhor o servia e contentava. 

Depois da minha emenda, acho-a feita já na de 1644, e em 
varias outras que se lhe seguiram. Só não a vejo em nenhuma 
moderna, das mais bem reputadas. A de 1721, que por vezes se 
mette a fazer correcções, de que quasi sempre se sáe mal, es- 
creve este verso, do tamanho e harmonia do da ilha da Pi- 
menta, ou talvez da grandeza da própria ilha : 

E o mais, a quê o mais serve, e lhe cõtêta. 

A Rollandiana, de Carvalho, mette-o na tabeliã v! 



XXXVI 

"Esta lhe dá, co'o titulo excellente 

De imperador, que sobre os outros mande. 

Isto feito, se parte diligente 

Para onde em santa vida acabe e ande. 

E d' aqui fica o nome de potente 

Samorim, mais que todos digno e grande, 

Ao moço, e descendentes; d 'onde vem 

Este, que agora o império manda e tem. 



72 Os Lusíadas 



XXXVII 

« A lei da gente toda, rica e pobre, 
De fabulas composta se imagina; 
Andam nus; e somente um panno cobre 
As partes, que a cobrir natura ensina. 
Dois modos ha de gente; porque a nobre, 
Naires chamados são; e a menos dina 
Poleás tem por nome, a quem obriga 
A lei não misturar a casta antiga. 



XXXVIII 

« Porque os que usaram sempre um mesmo oficio, 

D'outro não podem receber consorte; 

Nem os filhos terão outro exercido, 

Senão de seus passados, até morte. 

Para os naires é certo grande vicio 

D' estes serem tocados; de tal sorte, 

Que quando algum se toca, porventura, 

Com ceremonias mil se limpa e apura. 

Verso 4 — Senão o de seus passados, até morte. 

Assim, ambas as de 1572. Começou a corrigir a de 1644; 
porém, a emenda parece ter passado de moda, para a grande 
maioria, se não para todos os editores modernos. 

O poeta vae, aqui, seguindo sempre Barros. 



XXXIX 

«D' esta sorte, o judaico povo antigo 
Não tocava na gente de Samaria. 
Mais estranhezas inda, das que digo, 
Nesta terra vereis de usança vária. 
Os naires sós são dados ao perigo 
Das armas; sós defendem da contrária 
Banda o seu rei, trazendo sempre usada 
Na esquerda a adarga, e na direita a espada. 



Canto Sétimo 7 3 



XL 

« Brâmanes são os seus religiosos, 
Nome antigo e de grande preeminência; 
Observam os preceitos tão famosos 
D'um, que primeiro pô$ nome á sciencia. 
Não matam cousa viva; e, temerosos, 
Das carnes teem grandíssima abstinência: 
Somente no venéreo ajuntamento 
Teem mais licença, e menos regimento. 

No v. 4, allude-se a Pythagoras, que na índia estabelecera a 
metempsycose, ou transmigração das almas, etc. Outros, crêem 
que Pythagoras aprendera tal doutrina na própria philosophia 
brâmane. 

XLI 

« Geraes são as mulheres; mas somente 

Para os da geração de seus maridos: 

Ditosa condição, ditosa gente 

Que não são de ciúmes offendidos! 

Estes e outros costumes variamente 

São pelos malabares admittidos. 

A terra é grossa em trato, e em tudo aquillo 

Que as ondas podem dar da China ao Nilo.» 

A ditosa gente, que não são de ciúmes, como lêem os v. 3 
e 4, não se pôde recommendar como modelo de syntaxe; mas, 
em caso de necessidade, como aqui, permitte-se. 

No v. 7 ponho a conjuncção e, antes de em tudo aquillo. 
Nenhuma a traz. Freire de Carvalho e Biel nem mesmo usaram 
de virgula, adiante de trato. A virgula só, como todos os outros 
usaram, não basta; é indispensável, e deve ter estado ali a 
conjuncção e: o poeta diz que a terra não só c de grosso tra- 
to, senão também abundante em tudo quanto podia vir de fora, 
nos navios, que desde a China e o Nilo acudiam áquelle porto. 

Não ha outro modo de explicar esta passagem; logo, a con- 
juncção foi posta por Camões, e tirada pelos que lhe imprimi- 
ram, ou copiaram o poema. 



74 Os Lusíadas 



XLII 

Assim contava o moiro. Mas, vagando 

Andava a fama já pela cidade, 

Da vinda d' esta gente estranha; quando 

O rei saber mandava da verdade. 

Já vinham pelas ruas caminhando, 

Rodeados de todo sexo e idade, 

Os principaes; que o rei buscar mandara 

O capitão da armada que chegara. 



XLIII 

Mas elle, que do rei já tem licença 
Para desembarcar, acompanhado 
Dos nobres portugueses, sem detença 
Parte, de ricos pannos adornado. 
Das cores a formosa differença 
A vista alegra ao povo alvoroçado. 
O remo, compassado fere frio, 
Agora o mar, depois o fresco rio. 

Os pannos, do v. 4, teem mais applicação aos indianos do 
que aos portuguezes. Comquanto se possam também referir 
a peças do vestuário, penso que Camões escreveu aqui trajos 
e não pannos. 

XLIV 

Na praia, um regedor do reino estava, 
Que na sua lingua catual se chama, 
Rodeado de naires; que esperava 
Com desusada festa o nobre Gama. 
Já tta terra, nos braços o levava; 
E, n' um portátil leito, rica cama 
Lhe offerece, em que vá (costume usado), 
Que nos hombros dos homens é levado. 

Verso G — E num portátil leito hua rica cama 



Canto Sétimo 75 

Lêem ambas as de i5j2. Bem basta a horrível cacophonia, 
de que não posso livrar o final do verso ! Pareceria mais duro 
ainda, sobrecarregál-o com hual O morgado de Matheus sua- 
visou isto, escrevendo hu'aí A maioria dos outros editores en- 
tendeu que tanto valia dizer hiía, como uma; e teve rasão; 
porque de ambos os modos sobejavam syllabas, que passaram 
desapercebidas. Eu tiro hua ou uma, para acertar o verso 
como Camões o deve ter feito. 

No v. 7, não vem, nas duas primeiras, o parenthesis; nem 
o 8 foi pontuado por nenhuma, para que se possa entender 
com alguma boa vontade, que era costume usado ser levado o 
portátil leito aos hombros dos homens. Como todos orthogra- 
phiaram, em vez de leito fica sendo o costume usado, e não 
Vasco da Gama, que os homens levaram ás costas! 

O pobre Camões é que tem carregado com todas estas bel- 
lezas, sem que ninguém tenha tido a caridade de o alliviar 
d'ellas! 

A introducção do parenthesis deve-se, me parece, ao mor- 
gado ; mas não pôz as virgulas que deviam justificál-o. E ainda 
ha muito quem não use umas, nem outro. 



XLV 

D'esta arte o malabar; d'esta arte o luso 
Caminha, lá para onde o rei o espera. 
Os outros portugueses vão ao uso 
Que infanteria segue, esquadra fera! 
O povo que concorre, vae confuso 
De ver a gente estranha; e bem quimera 
Perguntar: mas no tempo já passado, 
Na torre de Babel lhe foi vedado. 

No v. 2, todas lêem : 

Caminham lá para onde o rei o espera. 

Caminham e o espera, é tolice, que o poeta não dizia. En- 
tretanto, assim se repete, desde \S~-i até agora. A pontuação 
deixava muito a desejar; e eu corrijo-a do modo possivel para 
que se entenda. Quem não se conformar com as minhas mu- 
danças, pôde seguir a lição antiga. 



76 Os Lusíadas 



XLVI 

O Gama e o catual, iam /aliando 
Nas cousas que lhe o tempo offerecia; 
Monçaide entre elles vae, interpretando 
As palavras, que de ambos entendia. 
Assim pela cidade, caminhando, 
Onde uma rica fábrica se erguia 
De um sumptuoso templo, já chegavam, 
Pelas portas do qual juntos entravam. 



XLVII 

Ali estão das deidades as figuras, 
Esculpidas em pau e em pedra fria, 
Várias de gestos, várias de pinturas; 
E, segundo o demónio Ih' as fingia, 
Vêem-se as abomináveis esculpturas, 
Qual a chimera em membros se varia ! 
Os christâos olhos, a ver Deus usados 
Em forma humana, estão maravilhados. 

Verso 3— Vários de gestos, vários de pinturas, 

Assim lêem as duas, de 1572. Penso que a de 172 1 foi a pri- 
meira que escreveu este verso como eu. — Garcez Ferreira, 
1731-32; Miguel Rodrigues, 1772; Padre Thomaz de Aquino, 
1782; morgado de Matheus, 18 19; Barreto Feio, 1834; Freire 
de Carvalho, 1843; Juromenha, 1869; gabinete portuguez do 
Rio, 1880; Biel, 1880; e ainda muitos outros editores, não 
fizeram a emenda. Nem edição nenhuma pontuou até agora 
a estancia, como eu entendo que deve ser pontuada. 

Adoptei a correcção, para a boa concordância; embora na 
oitava seguinte, se masculinisem todas essas divindades; e or- 
thographiei ao contrario de quantos me precederam. 

No v. 4 — A segundo o demónio lhe fingia 

é repetição do erro do canto vi, est. 2, v. 2; e est. 33, v. 6. 
Também assim lêem as primeiras, muitas das que se lhe se- 



Canto Sétimo 77 

guiram, e a maioria das modernas. A de 161 3, esquecida de que 
o commentador se dava por amigo do poeta, e que lhe pode- 
ria ter perguntado se devia ler-se aqui a ou e, cortou a difti- 
culdade, não pondo um nem outro e errando o verso. A pri- 
meira que corrige, é a revista por João Franco Barreto, de 
i63i. Todas as crasbeeckianas, e ainda outras, seguiram de- 
pois essa emenda. 

Também corrijo lhe para lh'as, no v. 4. 



XLVIII 

Um, na cabeça comos esculpidos, 
Qual Júpiter Hammon em Libya estava; 
Outro, n'um corpo rostos tinha unidos, 
Bem como o antigo Jano se pintava; 
Outro, com muitos braços divididos, 
A Briareu parece que imitava; 
Outro, fronte canina tem de fora, 
Qual Anúbis memphitico se adora. 

E muito original, pela sua ingénua boa fé, a descripção 
d'este templo e d'estes Ídolos, que o auctor do Roteiro da 
viagem de Vasco da Gama tomou por igreja christã, cheia de 
santos! «E outros muitos santos estavam pintados pellas par- 
redes da igreja, os quaes tinham diademoas, e a sua pimtura 
hera em diversa maneira, porque os dentes eram tam grandes 
que sayam da boca huma polegada, e cada santo tinha quatro 
e çinquo braços». (Pag. 5y.) 

Barros esclarece o caso d'este modo: «Os nossos como 
iam crentes ser aquella gente dos convertidos pelo apostolo 
S. Thomé, segundo a fama que cá n'estas partes havia, e elles 
achavam por- dito dos moiros, alguns se assentaram em joelhos 
a fazer oração áquellas imagens, cuidando serem dignas de 
adoração». (Década 1, liv. iv, cap. vm.) 

Castanheda refere aqui o seguinte do piloto do S. Raphael: 
«E João de Sá que estava duvidoso de ser aquillo igreja de 
christãos por ver aquella fealdade das imagens que estavam 
pintadas nas paredes, em se assentando em joelhos disse: 

« Se isto é diabo eu adoro a Deos verdadeyro. E Vasco da 
Gama que o ouviu olhou para elle sorrindo-se. » (Liv. 1, 
cap. 16.) 



78 Os Lusíadas 

E impossível continuar com estes extractos, embora sejam 
curiosíssimos para o estudo do poema; fazendo-o, iria muito 
além dos limites que tenho necessidade de não ultrapassar. 
Todo o amador dos Lusíadas, que queira estudar-lhe as ori- 
gens, deve ler as obras que deixo citadas na minha nota ao 
commentario dos v. 3 e 4, est. 25, d'este canto, etc. 



XLIX 

Aqui, feita do bárbaro gentio 
A supersticiosa adoração, 
Direitos vão sem outro algum desvio 
Para onde estava o rei do povo vão. 
Engrossando-se vae da gente o fio, 
Co' os que vêem ver o estranho capitão: 
Estão pelos telhados e janellas 
Velhos e moços, donas e don^ellas. 



Já chegam perto, e não com passos lentos, 
Dos jardins odoríferos, formosos, 
Que em si escondem os régios aposentos, 
Altos de torres, não; mas sumptuosos. 
Edificam os nobres seus assentos 
Por entre os arvoredos deleitosos: 
Assim vivem os reis d'aquella gente, 
No campo e na cidade juntamente. 

Verso 1 — Já chegam perto, e não passos lentos, 

Lêem as duas primeiras. A de 1597 corrigiu, como hoje tra- 
zem todas; mas não sei se acertaria com a lição do poeta, que 
é talvez : 

Já chegam perto, e não a passos lentos, 

Era mais fácil ter caído o a do que o com, no acto de se 
metter a composição na forma. 

Também creio que no v. 3 se deveria supprimir os, antes 
de régios; para se ler bem, erra-se o verso. É preciso fazer 



Canto Sétimo 79 

ellidir no si a primeira syllaba de escondem; mas fica im- 
perfeito, e torça as pausas, que perdem a naturalidade. 

Verso 5 — Edijicam-se os nobres seus assentos 

Nenhum dos modernos, que eu saiba, corrigiu este erro das 
de 072, apesar de emendado pela de 1 63 1 , geralmente seguida 
por todos os editores crasbeeckianos, por Garcez Ferreira, 
M. Lopes Ferreira, etc. — . 

LI 

Pelos portaes da cerca, a subtileza 
Se enxerga da dedálea faculdade, 
Em figuras mostrando por nobreza 
Da índia a mais remota antiguidade; 
Afiguradas vão com tal vivera 
As historias d'aquella antiga idade, 
Que, quem d'ellas tiver noticia inteira, 
Pela sombra conhece a verdadeira. 



LII 

Estava um grande exercito, que pisa 
A terra oriental, que o Hydaspe lava; 
Rege-o um capitão, de fronte lisa, 
Que com frondentes thyrsos pelejava : 
Por elle edificada estava Nysa 
Nas ribeiras do rio, que manava, 
Tão próprio, que se ali estiver Semeie 
Dirá por certo, que é seu filho aquelle. 

O capitão de fronte lisa, era Baccho, descripto aqui pelo 
poeta, á maneira dos mythologos, eternamente moço, e sem 
rugas na fronte. 

Estes quatro últimos versos offerecem algumas dúvidas ou 
obscuridade ; por isso os pontuei como vêem na primeira edi- 
ção. O que, em resumo, parece que o poeta quiz dizer, é que 
ali se via em pintura o conquistador da índia, commandando 
um exercito, e tão próprio e natural era o desenho, que se ali 
estivesse sua mãe, Semeie, o tomaria pelo mesmo filho. 



8o Os Lusíadas 



LIII 

Mais avante, bebendo, sécca o rio 
Mui grande multidão da assyria gente, 
Sujeita ao feminino senhorio 
De uma, tão bella, como incontinente ! 
Ali tem, junto ao lado nunca frio, 
Esculpido o fero-[ ginete ardente, 
Com quem teria o filho competência: 
Amor nefando, bruta incontinência ! 

No v. 3, lêem as duas primeiras a feminino senhorio. Faria 
e Sousa corrigiu, e bem, para ao. 



LIV 

D' aqui mais apartadas, tremulavam 
As bandeiras de Grécia gloriosas, 
Terceira monarchia; e subjugavam 
Te ás aguas gangeticas undosas; 
D'um capitão, mancebo, se guiavam, 
De palmas rodeado valorosas: 
Que já não de Filippe, mas sem falta 
De progénie de Júpiter se exalta. 

Verso 4 — Até as aguas gangeticas undosas : 

Lêem as de i5/2, que todas teem repetido. Barreto Feio 
accentuou o a de as, mas não reparou que o verso tem uma 
syllaba de mais. Supprimo-a, escrevendo Té. 

É sabido que Alexandre, filho de Filippe, de Macedónia, se 
fazia passar por filho de Júpiter Hammon, para causar maior 
terror aos povos que ia conquistando. 



LV 

Os portugueses vendo estas memorias, 
Diqia o catual ao capitão : 
« Tempo cedo virá, que outras victorias 
Estas, que agora olhaes, abaterão. 



Canto Sétimo 81 

Aqui se escreverão novas historias, 
Por gentes estrangeiras, que virão; 
Que os nossos sábios magos o alcançaram, 
Quando o tempo futuro especularam. 



LVI 

« E dif-lhes mais a magica sciencia, 
Que, para se evitar força tamanha, 
Não valerá dos homens resistência, 
Que contra o céu não vai da gente manha. 
Mas também dij que a bellica excellencia, 
Nas armas e na paj, da gente estranha 
Será tal, que fará no mundo ouvido 
O vencedor, por gloria do vencido. » 

Lhes, por lhe, no v. i. 

Será tal, que será, como todos lêem no v. 7, com excepção 
dos accentos nos aa, que já se acham na de 1597, não me pa- 
rece a lição do poeta. Será tal, que fará, sim, senhor; e por 
isso assim corrijo. A prova do estropiamento é que já nas 
duas de 1572 tiraram também os accentos nos dois será. D'estes 
v. 7 e 8, diz a edição de 161 3 que «é um grande gabo dos por- 
tuguezes... que os vencidos se presarão de ser vencidos 
d'elles». 

LVII 

Assim f aliando, entravam já na sala, 
Onde aquelle potente imperador 
N'uma camilha ja^, que não se iguala 
De outra alguma no preço e no lavor. 
No recostado gesto se assignala 
Um venerando e prospero senhor; 
Um patino de oiro o cinge; e na cabeça 
De preciosas gemmas se adereça. 

No v. 5, a lição evidentíssima, é rosto. E no 6, não diria o 
original: Mui venerando — ?. . . 

No 7, todos lêem: um panno de oiro cinge; etc/Eu escrevo, 
como se me afigura que escrevera o poeta. 

TOMO II U 



82 Os Lusíadas 



LVIII 

Bem junto d'elle, um velho, reverente, 
Co' os joelhos no chão, de quando em quando 
Lhe dava a verde folha da herva ardente, 
Que a seu costume estava ruminando. 
Um brâmane, pessoa preeminente, 
Para o Gama se vem, com passo brando, 
Para que ao grande príncipe o apresente; 
Que diante lhe acena, que se assente. 

Do v. i, escreve Manuel Corrêa, ou quem quer que foi: «di- 
zem ser o betele muito bom para enxugar o estômago, conser- 
var o miolo, e lançar fora a ventosidade». Por este dizer, e por 
outros similhantes, é provável que já os seus contemporâneos 
o tivessem na devida conta. 

O auctor do Roteiro da viagem de Vasco da Gama cha- 
mou atambor (pag. 59) ao betele; e foi talvez d'ahi que a ci- 
tada edição lhe dá os predicados que acabo de citar. 

Verso 2 — Os giolhos, lêem todas. 

Verso 6 — Pêra o Gama vem com passo brando, 

trazem ambas as de i5y2, e repete a grande maioria das mo- 
dernas. Ninguém deu porque o verso estava errado, senão 
João Franco Barreto, que o corrigiu, sendo seguido por quasi 
todos os editores dos séculos xvn e xvm. Eu adopto a correcção, 
que tenho por verdadeira. 

A tabeliã v, da Rollandiana, aconselha-a! 



LIX 

Sentado o Gama, junto ao rico leito; 
Os seus, mais afastados; prompto em vista 
Estava o Satnorim, no trajo e geito 
Da gente, nunca d' antes d'elle vista. 
Lançando a grave vof do sábio peito, 
Que grande auctoridade logo aquista 
Na opinião do rei, do povo todo, 
O capitão lhe falia d 'este modo: 



Canto Sétimo 83 

Custa a crer como tamanho poeta, que a todo o instante 
nos dá testemunhos da opulência da sua imaginação e do seu 
vasto saber, se mostra agora, repentinamente, tão pobre de 
uma e de outro, que não achou rima para vista, senão vista! 
O mais reles poetastro encontraria acaso o que não achara 
o génio? Seja como for, não se pôde pôr em dúvida que isto 
é d'elle, porque também na Elegia VIII rima vista, verbo, 
com vista substantivo, n'estas formosíssimas endechas: 

Se quem te tjiostra amor te desagrada, 
Só podes pretender o não ser vista, 
Mas não depois de vista o ser deixada. 
Quão mal sabe o valor de tua vista, 
Quem cuida que o que d'ella acaso alcança 
Pôde achar coração que lhe resista ' / 

Se não fizesse de propósito esta rima, tinha muitas manei- 
ras de mudar o v. 2 e 3, escrevendo-os, por exemplo : 

Sentado o Gama, junto ao rico leito; 
Os seus, mais afastados; em revista 
Passava o Samorim o trajo e o geito 
Da gente, nunca d'antes d'elle vista. 

E d'ahi, quem sabe se a lição d'elle não andará muito perto 
d'esta, apesar do exemplo da citada elegia? 

Verso 7 — Na opinião do rei, e do povo todo 

Lêem as duas primeiras; e assim seguiram todas, até João 
Franco Barreto (i63i), que emendou: rei, e povo todo. Barreto 
Feio, reemenda : do rei, do povo todo, que Biel adopta. Con- 
victo de ser esta a lição do poeta, acceito-a igualmente. 



LX 

— Um grande rei, de lá das partes, onde 
O céu volúvel, com perpetua roda, 
Da terra a luj solar co'a terra esconde, 
Tingindo a que deixou de escura noda; 



1 Edição de i852 — Lisboa. 



84 Os Lusíadas 

Ouvindo do rumor, que lá responde 
O echo, como em ti da índia toda 
O principado está e a magestade: 
Vinculo quer comtigo de amisade. 

O volubil, do v. 2, seguiu o caminho do terribil e do super- 
bissimo, etc. 

LXI 

— E, por longos rodeios, a ti manda, 
Por te fajer saber que tudo aquillo 
Que sobre o mar, que sobre as terras anda 
De riquezas, de lá do Tejo ao Nilo; 
E desde a fria plaga de Zelanda 
Até bem onde o sol não muda o estylo 
Nos dias, sobre a gente de Ethiopia: 
Tudo tem no seu reino em grande copia. 

Todas as edições liam, no v. 6: Até bem d'onde o sol. Bar- 
reto Feio corrigiu para onde, seguido por Biel, e que eu tam- 
bém adopto, como mais correcto. 



LXII 

— E se queres, com pactos e lianças 
De pa% e de amisade, sacra e.nua, 
Commercio consentir das abondanças 
Das fazendas da terra, sua e tua; 
Porque cresçam as rendas e abastanças 
(Por quem a gente mais trabalha e súa), 
De vossos reinos; será, certamente, 
De ti proveito, e d'elle gloria ingente. 



LXIII 

— E, sendo assim que o nó d'esta amisade 
Entre vós firmemente permaneça, 
Estará prompto a toda adversidade, 
Que por guerra a teu reino se offereça, 



Canto Sétimo 85 

Com gente, armas e naus; de qualidade 
Que por irmão te tenha e te conheça: 
E da vontade em ti sobre isto posta, 
Me dês a mim certíssima resposta. — 



LXIV 

Tal embaixada dava o capitão, 
A quem o rei gentio respondia: 
Que, em ver embaixadores de nação 
Tão remota, gran' gloria recebia; 
Mas, n'este caso, a ultima tenção, 
Com os de seu conselho tomaria : 
Informando-se certo, de quem era 
O rei, a gente, e a terra que dissera. 

No v. 8, lêem todos: O rei, e a gente, e terra, etc. Tiro a 
conjuneção e depois de rei, porque não acredito que o poeta 
ali a deixasse ; e ponho a em terra, como julgo que devia es- 
tar no manuscripto do cantor primoroso. 



LXV 

E que emtanto podia do trabalho 
Passado, ir repousar; e, em tempo breve, 
Daria a seu despacho um justo talho, 
Com que a seu rei resposta alegre leve. 
Já n'isto punha a noite o usado atalho 
As humanas canceiras, porque ceve 
De doce somno os membros trabalhados ; 
Os olhos oceupando ao ócio dados. 



LXVI 

Agasalhados Joram juntamente 
O Gama e portugueses, no aposento 
Do nobre regedor da indica gente, 
Com festas e geral contentamento. 



86 Os Lusíadas 

O catual, no cargo diligente, 
De seu rei tinha já por regimento 
Saber da gente estranha: d' onde vinha, 
Que costumes, que lei, que terra tinha. 



LXVII 

Tanto que o igneo carro do formoso 
Mancebo delio viu, que a /«f renova, 
Manda chamar Monçaide; desejoso 
De poder-se informar da gente nova.. 
Já lhe pergunta, prompto e curioso, 
Se tem noticia inteira e certa prova 
Dos estranhos, quem são; que ouvido tinha 
Que é gente de sua pátria mui visinha. 

No v. i lêem todas os igneos carros, etc. É a repetição do 
erro que emendei no canto v, est. 7, v. 2. 

Toda a gente sabe, como já disse, que o sol tem só um carro, 
do qual se fez menção, pela primeira vez, no hymno homérico. 
As Horas, são as encarregadas de lhe atrelarem os dois corcéis, 
Lampono e Phaetonte; ou os quatro: Chronos, Aethono, As- 
trapo, e Bronte, que também dão pelo nome de Pyroeis, Eous, 
Aethono e Phlegon. Estes cavallos vomitam rlammas, e são 
alados. Ainda que eu nunca os visse, assim o affirma o Diction- 
naire mythologique universel ou Biographie Mythique (par le 
Dr. E. Jacobi, traduit de 1'allemand par Th. Bernard. Paris, 
1878, pag. 447). 

LXVIII 

Que, particularmente, ali lhe desse 
Informação mui larga; pois fa^ia 
N'isso serviço ao rei, porque soubesse 
O que n'este negocio se faria. 
Monçaide torna: «Posto que eu quisesse 
Dijer-te d'isto mais, não saberia; 
Somente sei, que é gente lá de Hespanha, 
Onde o meu ninho, e o sol no mar se banha. 

Não leria o v. 8 — Onde é meu ninho, etc? 



Canto Sétimo 87 



LXIX 

« Teem a lei d 'um propheta, que gerado 
Foi sem fa^er na carne detrimento 
Da mãe; tal que por bafo está approvado 
Do Deus, que tem do mundo o regimento. 
O que entre meus antigos e vulgado 
D'elles, é que o valor sanguinolento 
Das armas, no seu braço resplandece : 
O que em nossos passados se parece. 

Não deveria ler-se no v. 8 apparece ou transparece? Qual- 
quer dos dois cabe no verso, e arigura-se-me superior a se pa- 
rece; não tenho, porém, sufficiente convicção, para poder sub- 
stituil-o. 

LXX 

« Porque elles, com virtude sobrehumana, 
Os deitaram dos campos abundosos 
Do rico Tejo e fresco Guadiana, 
Com feitos memoráveis e famosos; 
E, não contentes inda, na africana 
Parte, cortando os mares procellosos, 
Nos não querem deixar viver seguros, 
Tomando-nos cidades e altos muros. 

As de 072 liam, a primeira 110 v. 3: fresca Guadiana; e 
a segunda: rio Tejo, e fresca, etc. Supponho ser a correcção 
da de i65i, que não tenho presente; mas encontra-se na de 
i663. Corrêa diz que o Guadiana «não tem peixe do mar, por- 
que cae de um penedo». 

No v. 5 também as primeiras dizem e na Africana. A con- 
juncção e, foi viciosamente introduzida. Corrige a de 161 3, e 
não a de i65i, como erradamente suppoz Freire de Carvalho, 
e corroborou o seu admirador José da Fonseca. 

É singular como a maior parte dos editores modernos, que 
rejeitam a emenda do v. 3 (Barreto Feio, Freire de Carvalho, 
visconde de Juromenha, gabinete portuguez de leitura, sr. 
Biel, etc), escrevendo, fresca Guadiana, acceitam a do v. 5 ! 
Para serem lógicos, deviam acceitar ou rejeitar ambas; por- 



88 Os Lusíadas 

que a fresca rio Guadiana, parece-me. . . muito exquisita ou 
muito exquisito. Comtudo, ainda o morgado de Matheus e ou- 
tros lêem : e na Africana. 

LXXI 

« Não menos teem mostrado esforço e manha 
Em quaesquer outras guerras, que aconteçam; 
Ou das gentes belligeras de Hespanha, 
Ou lá d'alguns que do Pyrene deçam. 
Assim que nunca emfim com lança estranha 
Se teem, que por vencidos se conheçam; 
Nem se sabe inda, não, te affirmo e assello, 
Para estes Annibaes nenhum Marcello. 



LXXII 

« E se esta informação não for inteira, 
Tanto quanto convém, d'elles pretende 
Informar -te; que é gente verdadeira, 
A quem mais falsidade enoja e offende. 
Vae ver -lhe a frota, ds armas, e a maneira 
Do fundido metal, que tudo rende: 
E folgarás de ver essa policia 
Portuguesa, na pa^ e na milícia. » 

Verso 7 — E folgarás de veres a policia 

trazem todas. D'este erro, inteiramente typographico, nenhuma 
responsabilidade cabe ao poeta. Era desnecessário que Jero- 
nvmo Soares Barboza o citasse como exemplo, na sua Gram- 
matica philosophica. 

O compositor fez de ver essa, veres a, pela queda de uma 
letra. Caíra o segundo s de essa; e o typographo, que não deu 
por isso, reuniu-lhe o es, da palavra seguinte, deixando o a so- 
litário. E aqui temos a grande incorrecção, tão apregoada por 
críticos... sem crítica! As pessoas que tiverem sufticiente 
pratica de rever provas de imprensa, apreciarão devidamente 
a rasão por que corrijo, convencido de que Camões não es- 
crevia similhante erro. 

(Veja a Introducçáo, e a nota do canto vi, est. i5, v. 2.) 



Canto Sétimo 89 



LXXIII 

Já com desejos o idolatra ardia 
De ver isto, que o moiro lhe contava. 
Manda esquipar bateis; que ir ver queria 
Os lenhos, em que o Gama navegava. 
Ambos partem da praia, a quem seguia 
A naire geração, que o mar coalhava. 
A capitania sobem, forte e bella, 
Onde Paulo os recebe a bordo d'ella. 

Em vista da facilidade com que se pôde evitar, no v. 1, a 
desagradável pronúncia de idolatra, fazendo transposição das 
palavras, sem pôr nem tirar nada ao verso, creio firmemente 
que não foi Camões que deixou isto assim. A lição verdadeira, 
que não restauro já, para não cair sobre mim só a respon- 
sabilidade de tanta emenda, deve ser: 

Com desejos o idólatra já ardia 

Esta ida a bordo, de que falia o v. 3, e todo o episodio 
que se lhe segue, é pura ficção poética. Nenhum dos histo- 
riadores da índia a menciona. 

Todas as edições lêem no v. 6, naira geração, etc. Penso 
que não se pôde fazer adjectivo de um nome substantivo, e por 
isso corrijo naire, etc. 

LXXIV 

Purpúreos são os toldos; e as bandeiras 
Do rico fio são, que o bicho gera; 
N'ellas estão pintadas as guerreiras 
Obras, que o forte braço já fizera. 
Batalhas teem campaes, aventureiras; 
Desafios cruéis, pintura fera; 
Que, tanto que ao gentio se apresenta, 
Attento n'ella os olhos apascenta. 

N'este logar tiveram regabofe os críticos mal intencionados. 
Nas bandeiras, dizem elles, não podiam estar pintados todos 
os factos, que o poeta vae descrevendo ao catual. Sim, se- 
nhores: mas muito mais pequena devia ser a áurea baixella 



90 Os Lusíadas 

de Dido, onde, segundo Virgílio, estava esculpida a longa his- 
toria pátria, em successão longuíssima: 

«De uns a outros varões, desde alta origem». 

É verdade que a viuva de Sicheu não refere essa historia 
aos seus hospedes; mas, na mesma Eneida, contando-se como 
o pio Enéas celebrou o anniversario da morte de seu pae 
Anchises, se refere que este premiou Cloanto com uma clâ- 
mide de purpura melibéa, em que estavam retratados, com 
grande arte, «um menino real, que nas selvas do monte Ida 
corria a dardos os cervos velozes; e que, ao mesmo tempo, 
baixando das nuvens a ave querida de Jove, o arrebatara 
comsigo, apesar dos gritos e do bater das palmas dos aios, 
que o acompanhavam ; e do ladrar dos cães» ! E tudo isto se 
via na clâmide: o menino a correr veados; os veados a fugir; 
o bosque do monte Ida; a águia, que descia, que pegava 
n'elle, e que o levava até ás estrellas; os velhos a bater pal- 
mas; os cães a ladrar: 

Intextusque paer frondosa regius Ida 
Veloces jaculo cervos cursuque fatigat 
Acer, anhelanti similis; quem pnvpes ab Idâ 
Sublimem pedibus rapuit Jovis armiger uncis. 
Long&vi palmas nequidquam ad sidera tendunt 
Custodes, s&vitque cartum latratus in auras 

(Mneis, liv. v, v. 252 a 257.) 

Mas se toda esta pintura do menino não basta, darei a 
roer á magna caterva dosVerney, Agostinhos, et reliqua', o 
escudo de Enéas, no citado poema do grande mestre latino. 
Se o acharem duro, como é provável, deitem-n'o de molho, 
que talvez depois o engulam melhor. 

Essa preciosa peça, saída das mãos de Vulcano, por pedido 
de Vénus, tinha esculpida toda a historia romana, desde Asca- 
nio até Augusto. N'um escudo, notem bem ! E nunca se lhe 
fez cara, apesar de que só por milagre podia caber ali tanta 
cousa! Esses milhares de feitos, que tomam 106 versos latinos, 
apesar da extraordinária concisão da lingua, e 25 oitavas da 
traducção de João Franco Barreto, referem que até se ouviam 
lá musicas, fazendo sonoroso estrondo, suave e deleitoso aos 
ouvidos, e se escutava um coro de matronas; ao passo que se 



Canto Sétimo 91 

viam também todas as nações vencidas, com os seus trajos, 
armas, e línguas diversas: 

Quâm varice linguis. 
(Liv. viil, v. 723.) 

Ora, se Virgílio conseguiu metter no escudo do piedoso 
Enéas tantas maravilhas, porque não poderia Camões fazer 
o mesmo, tendo á sua disposição espaço muito maior? O es- 
cudo era só um; e, por grande que fosse, não excederia a 
altura de um homem. Ao passo que as bandeiras não podiam 
deixar de ser numerosas; forravam toda a parte do navio, 
onde estava o catual, com a sua comitiva, e todos os officiaes 
das naus, que, se isto fosse histórico, iriam assistir á pratica, e 
tornar com a sua presença mais apparatosa a ceremonia da 
recepção. E cada uma d'essas bandeiras deveria dar á vontade 
para uma pessoa se embrulhar n'ella! 

Advirta-se ainda, que o nosso poeta gastou menos de 40 
oitavas nas suas pinturas, intercaladas com falias próprias, 
e interrupções do gentio, sobejando-lhe muito panno para 
mangas; e o romano consumiu 25 (da traducção de Franco 
Barreto), sendo-lhe preciso fazer a narração compacta, para 
aproveitar o limitadíssimo campo de que dispunha. Para que 
a sua descripção não fosse inverosímil, devia occupar, pelo 
menos, tamanho espaço como a de Camões; isto é, ter á 
sua disposição as bandeiras que este teve, e não um simples 
escudo. Nas bandeiras, era possível; no escudo, por mais von- 
tade que a gente tenha de honrar o génio artístico de Vulcano, 
nem mesmo em pequeníssima miniatura se pôde acceitar a 
idéa, que, além de outros inconvenientes, teria o de Enéas 
necessitar de uma boa lente para examinar as figuras. 



LXXV 

Pelo que vê pergunta; mas o Gama 
Lhe pedia primeiro, que se assente; 
E que aquelle deleite, que tanto ama 
A seita epicureia, experimente. 
Dos espumantes vasos se derrama 
O licor, que Noé mostrara á gente; 
Mas comer o gentio não pretende, 
Que a seita que seguia Ih 'o defende. 



92 Os Lusíadas 



LXXVI 

A trombeta que, em pa%, no pensamento 
Imagem fa^ de guerra, rompe os ares; 
Co' o fogo o diabólico instrumento 
Se fa% ouvir no fundo lá dos mares. 
Tudo o gentio nota; mas o intento 
Mostrava sempre ter nos singulares 
Feitos dos homens, que, em retrato breve, 
A muda poesia ali descreve. 



LXXVII 

Alça-se em pé (com elle o Gama junto, 
Coelho de outra parte, e o moiritano); 
Os olhos põe no bellico transunto 
De um velho, branco, aspecto soberano, 
Cujo nome não pôde ser defunto, 
Emquanto houver no mundo trato humano; 
No trajo a grega usança está perfeita : 
Um ramo, por insígnia, na direita. 

O v. i foi bem corrigido por Barreto Feio. Até á sua edi- 
ção, todas liam : 

Alça-se em pé, co elle os Gamas junto 

Ninguém quiz saber se isto podia ser assim ou não; se a 
grammatica era acceitavel, se lhe faltava uma syllaba, nem se 
estava só um dos Gamas a bordo, para poder alçar-se ! 

A edição de i6i3 explica que «os Gamas são, o capitão 
mór Vasco da Gama, e seu irmão Paulo da Gama, o Coelho 
era um Nicolau Coelho capitão de um navio da armada, etc.» 
Como aquelle amigo sabia bem estas cousas ! 

Freire de Carvalho, fazendo a emenda, acrescenta : « . . . e 
de orthographiarem o segundo verso de maneira, que o vo- 
cábulo mauritano venha a ser agente do verbo põe no verso 
seguinte (erro também da edição de Hamburgo de 1834); c 
tudo isto só porque assim se encontra nos exemplares de 
edições aliás viciadíssimas (o superlativo tem graça, olhando- 



9 Canto Sétimo g3 

se para a cTelle)». Gratifica o leitor com uma serie de consi- 
derações, seguindo as quaes todos evitariam erros typogra- 
phicos nos Lusíadas'. E termina: «E quanto á errada pontua- 
ção do v. 2 da mesma estancia, parece igualmente incrível, 
se não tenha advertido, que não é o mauritano Monçaide 
quem põe os olhos no bellico transunto, mas sim o catual, que 
não era mauritano, mas sim indiano». 

N'isto tem rasão; e tanto mais que ainda hoje vemos, em 
edições aliás bem conceituadas, accentuar, por erro de pontua- 
ção, ser o moiritano quem põe os olhos no bellico transunto; 
o que é engano gravíssimo. É o catual quem se alça em pé, e 
põe os olhos na pintura. Para evitar novos equívocos, metto 
entre parenthesis a passagem que offerecia dúvidas. 

A advertência de Manuel Corrêa, ou de quem se cobriu 
com o seu nome, é inepta. Só Paulo da Gama estava a bordo; 
o capitão ficara, como é sabido, em terra, onde fora ver o 
Samorim, tendo sido preso em seguida. 

Verso 4 — De hum velho branco, aspeito venerando, 

lêem as de 1572. A de i65i, e muitas das que se lhe seguiram, 
corrige para sobrehumano, porque venerando não rima com 
moiritano, e humano. iMas, antes d'esta, advertira Faria e 
Sousa, mantendo o erro da rima, que deveria talvez ser so- 
berano. Por isso, Barreto Feio foi o primeiro, se não erro, que 
tomou o parecer de Faria. Freire de Carvalho imitou-o : e 
Juromenha, que parece copia d'este, affirmou ser a emenda 
da Rollandiana (tomo vi, pag. 541). Também a adoptou o ga- 
binete portuguez de leitura, Biel, etc, etc. 

Eu faço-a igualmente, não porque me pareça mais bem 
adequada que sobrehumano, mas por estar acceita e evitar 
maiores dúvidas. 

Sobrehumano, afigura-se-me, comtudo, mais de accordo 
com a imagem debuxada na tapeçaria, que era Luso, compa- 
nheiro de Baccho. Essa figura deveria ter, com effeito, aspecto 
sobrehumano; porque, se não era um deus, seria, pelo menos, 
semi-deus, ou pertenceria á classe dos heroes éponymos, di- 
vinisados como fundadores de nações e bemfeitores da huma- 
nidade, de que falia Pindaro, e a que eu chamaria, com o 
próprio Camões, héroas. (Veja Lusíadas, canto x, est. 98, v. 2.) 

Os dois últimos versos ligam mal com os seis primeiros. 
Para os tornar, quanto possível, intelligiveis, ponho ponto fi- 



94 Os Lusíadas 

nal no sexto. O gentio, de que o poeta vinha fallando, fun- 
de-se repentinamente, e confunde-se com o bellico transunto, 
de trajo á grega. Tudo isto apoia a minha opinião, de ter fal- 
tado a ultima lima do auctor nos Lusiadas, dos quaes, prova- 
velmente, não viu uma só prova. 



LXXVIII 

Um ramo na mão tinha. . . Mas, oh cego ! 
Eu, que commetto, insano e temerário, 
Sem vós, nymphas do Tejo e do Mondego, 
Por caminho tão árduo, longo, e vário?... 
Vosso favor invoco; que navego 
Por alto mar, com vento tão contrario ! 
Que, se não me ajudaes, hei grande medo 
Que o meu fraco batel se alague cedo! . . . 



LXXIX 

Olhae que ha tanto tempo que, cantando 

O vosso Tejo e os vossos lusitanos, 

A fortuna me traj peregrinando, 

Novos trabalhos vendo e novos damnos. 

Agora o mar, agora exp'rimentando 

Os perigos mavórcios, inhumanos; 

Qual Canace que á morte se condemna, 

Numa mão sempre a espada, e n' outra a pennal 

Este ultimo verso é realmente imitação, ou quasi traducçao, 
de outro de Ovidio, nas Heroides (Epist. xi, v. 3) : 

Dextra tenet calamum, strictum, tenet altera fer rum. 



LXXX 

Agora com pobreza aborrecida, 
Por hospícios alheios degradado; 
Agora da esperança já adquirida, 
De novo mais que nunca derribado; 



Canto Sétimo 95 



Agora ás costas escapando a vida, 
Que d 'um fio pendia, tão delgado, 
Que não menos milagre foi salvar-se, 
oara o rei judaico acrescentar-se ! 



Rigorosamente, deveria tirar-se o já, do v. 3, que está duro, 
se não errado. José da Fonseca e Biel, escrevem acquirida, o 
que me parece peior que deixar ir já adquirida, de todas as 
edições. 

Faria e Sousa crê que o v. 5 allude aos que nos incêndios 
se salvam com alguma cousa ás costas! Seguindo esta ridícula 
interpretação, disse Cruz Coutinho, n'uma edição que tenho 
presente (pag. xxvi, Porto, 1 88 1 ) : «Aonde, quando e ás costas 
de quem é que poude Camões escapar a vida, que pendia de 
um fio tão delgado? Não se sabe. Mas é indubitável que alguém, 
vendo o poeta moribundo, pegara n'elle ás costas, e o condu- 
zira, etc, etc. » Que commentadores! Se de versos se podem 
tirar dados biographicos, como todos os seus biographos teem 
querido, eu, que não os imito, creio ver n'esta estancia, claris- 
simamente, que o auctor falia de costas, e costa, diz o pri- 
meiro diccionario em que pego, é uma «porção de continente 
banhado pelo mar. O mar que fica junto da costa», etc. E que 
o cantor se refere ao seu naufrágio, onde, segundo affirma, 
teve ávida por um fio. Se é verdade que elle esteve em Macau, 
que lá serviu algum cargo lucrativo, e que naufragou, á volta, 
as allusóes não podem ser mais claras a respeito d'essas cir- 
cumstancias, embora só mais tarde as recordasse. 



LXXXI 

E ainda, nymphas minhas, não bastava 
Que tamanhas misérias me cercassem ; 
Senão que aquelles que eu cantando andava, 
Tal premio de meus versos me tornassem ! 
A troco dos descanços que esperava, 
Das capellas de loiro que me honrassem, 
Trabalhos nunca usados me inventaram, 
Com que em tão duro estado me deitaram ! 

Que significação teria, na historia de Luiz de Camões, esta 
incógnita da est. 81? Pelos versos da antecedente: 



96 Os Lusíadas 

Agora com pobreza aborrecida, 
Por hospícios alheios degradado; 
Agora da esperança já adquirida, 
De novo mais que nunca derribado; 

parece que a escreveu em Lisboa, depois do regresso da índia; 
e que esteve n'algum hospício de pobres, talvez no hospital) 
d'onde, acaso, nasceria mais tarde a tradição de ali ter mor- 
rido ? . . . 

Mas, dir-se-ía que a dita est. 81 lança, n'este período da sua 
existência, uma claridade livida e sinistra: 

Senão que aquelles que eu cantando andava, 
Tal premio de meus versos me tornassem ! 

Refere-se a D. Sebastião? Aos seus protectores e compa- 
nheiros da índia?. . . A troco dos descanços e das capellas de 
loiro, que deviam honrál-o, 

Trabalhos nunca usados me inventaram, 
Com que em tão duro estado me deitaram ! 

Que quererá dizer esta luz, dúbia e terrível, surdindo detraz 
de uma ponta do véu mysterioso ? Que trabalhos nunca usados 
lhe inventaram? Qual o duro estado em que o deitaram? E 
quem fez tudo isso? O final d'este canto afigura-se-me todo 
escripto em Lisboa. E os dois versos finaes, da est. 86, ia eu 
quasi jurar que alludem á magríssima tença : 

Para taxar, com mão rapace e escassa, 
Os trabalhos alheios, que não passa. 

Os Lusíadas saíram, talvez, em princípios de março de 1 572 ; 
e a data do beneficio da tença é de julho, do anno antecedente. 
Essa migalha, votada de propósito com tanta mesquinharia 
para o humilhar, pelos que tudo podiam no animo do rei, se- 
ria dada ao tempo em que a sua obra ia imprimir-se. Como se 
vc dos versos, o poeta reluctaria em acceitar tão miserável re- 
compensa; mas solicitaria em vão o augmento d'ella. 

Sendo isto assim, introduziria estas oitavas no intuito de 
castigar os seus inimigos. E, seja dito de passagem, todas as 
estancias com que fecham os cantos, do v em diante, devem 



Canto Sétimo 97 

ter sido feitas em Portugal. D'ahi virá, com visos de probabili- 
dade, a recommendação, no alvará, de que, se elle acrescen- 
tasse alguns cantos novos, se não poderiam publicar sem 
nova licença. Como quasi todos os acrescentamentos eram 
a bater nos jesuítas, muito poderosos na corte, obteria Camões 
as licenças, com os cortes e restricções do estylo, dos frades 
inquisidores, invejosos, ainda a este tempo, da preponderância 
d'aquelles, que d'ahi a pouco os dominaram também. 

Resta unicamente uma objecção : se as sovas, dadas nos pa- 
dres, fossem publicadas, estes se opporiam a que o rei conce- 
desse essa mesma insignificante recompensa, que primeiro qui- 
zera dar ao glorioso cantor. Mas, passando-se isto no tempo 
em que « palavra de rei não torna atraz » ; e era contra os 
princípios da seita jesuíta, que sempre fingiu longanimidade 
e generoso perdão de injurias, quando nem por sombras as 
perdoava; em tal caso, digo, não só faria a vista grossa, mas 
alardearia magnanimidade, consentindo que fosse premiada 
uma obra cheia de allusões contra a companhia. 

No premio é que estava a vingança : com elle, affrontava-se 
impunemente o génio. E, comquanto o sr. Camillo Castello 
Branco nos queira persuadir, nas suas Xotas biographicas, que, 
n'aquelle tempo, a tença não era a miséria «que se nos cá 
figura» hoje, compare-a o meu sábio amigo com o que se dava 
a João de Barros '. 

Saído o livro, e infligida a Camões a pena da tença, em 
troca dos descanços e glorias que esperava, que novas perse- 
guições e trabalhos lhe inventaram ? Porque, depois de morto, 
o crucificaram, n'aquellas duas edições atrozes, mutiladas pela 
seita, com geral indifferença do publico, dos inquisidores — que 
Gomes Monteiro nos descreveu em arroubamento, ouvindo a 
leitura do poema, e do amigo Manuel Corrêa, que esperou 
toda a vida, para só no fim d'ella, e longos annos depois da 



1 Todas as considerações de Camillo, náo me convencem: os 45 desembarga- 
dores e toda a mais caterva que cita, náo valiam dois patacos, se os pozessemos a 
par do poeta; e se receberam 3:777^)800 réis, n'esse anno, roubaram a nação. 
Quem lhes sabe agora os nomes ? Se Portugal é ainda universalmente conhecido, 
deve-o a Luiz de Camões. Este, só com o seu poema, valia todos os empregados 
de todos os tempos; e mais ainda. Que importância teriam hoje os pergaminhos 
dos Gamas e dos Albuquerques sem a celebridade gloriosa dos Lusíadas?! 

Na tença, descontavam-lhe a immortalidade, que nos deu de graça. E somos 
tão ingratos, que ainda hoje parece a escriptores de tão grande pulso, que se lhe 
deu muito ! 



98 Os Lusíadas 

morte do auctor, sair pela honra d'elle? Eis o que não pode- 
remos saber nunca ! E advirta-se que á data da publicação da 
primeira dos jesuítas, de 1584, ainda vivia a mãe e herdeira do 
poeta. Que se passou então?! Não sabemos nada; e fazemos 
biographias ! . . . 

LXXXII 

Vede, nymphas, que engenhos de senhores 
O vosso Tejo cria valorosos, 
Que assim sabem pregar com taes favores 
A quem os faj, cantando, gloriosos ! 
Que exemplos a futuros escriptores, 
Para espertar engenhos curiosos! 
Para porem as cousas em memoria, 
Que merecerem ter eterna gloria ! 



LXXXIII 

Pois logo em tantos males, é forçado 
Que só vosso favor me não falleça, 
Principalmente aqui, que sou chegado 
Onde feitos diversos engrandeça; 
Dae-m'o vós sós; que eu tenho já jurado, 
Que não o empregue em quem o não mereça ; 
Nem por lisonja louve algum subido, 
Sob pena de não ser agradecido. 

No v. 6, lêem as de 1 572 : Que não no empregue. E a de 1721, 
corrigiu: Que o não empregue, alterando, sem necessidade, o 
verso. A de 1669, quasi sempre mais correcta que todas, escre- 
veu como eu sigo. Os modernos, excepto José da Fonseca, 
restabeleceram a lição antiga. 



LXXXIV 

Nem creiaes, nymphas, não, que fama desse 
A quem ao bem commum, e do seu rei, 
Antepo^er seu próprio interesse, 
Jmigo da divina e humana lei. 



Canto Sétimo 99 



Nenhum ambicioso, que quisesse 
Subir a grandes cargos, cantarei, 
Só por poder com torpes exercidos 
Usar mais largamente de seus vicios. 



LXXXV 

Nenhum que use de seu poder bastante, 
Para servir a seu desejo feio; 
E que, por comprazer ao vulgo errante, 
Se muda em mais figuras que Protelo. 
Nem, camenas, também cuideis que cante 
Quem, com habito honesto e grave, veio, 
Por contentar o rei, no officio novo, 
A despir e roubar o pobre povo. 

O padre Thomaz de Aquino, alterando as rimas dos versos 
2, 4 e 6, escreveu fêo, Prothêo, e véo. Na ultima, enguliu o 
verbo e o sentido ! Não direi que Protelo seja um primor de 
correcção graphica, todavia, entende-se; mas véo?!... 

As primeiras edições, e todas as mais, lêem, no v. 7: con- 
tentar o rei; Freire de Carvalho, escreve contentar ao rei, 
affectaçáo que só achou imitador no seu enthusiasta José da 
Fonseca. Faria e Sousa crê que a estancia se referia a D. Se- 
bastião e ao seu ministro, jesuíta. Não é crivei. 



LXXXYI 

Nem quem acha que é justo e que é direito 
Guardar-se a lei do rei severamente; 
E não acha que é justo e bom respeito 
Que se pague o suor da servil gente; 
Nem quem sempre com pouco esperto peito 
Rasóes aprende, e cuida que é prudente, 
Para taxar, com mão rapace e escassa, 
Os trabalhos alheios, que não passa. 

Guardase, lêem, no v. 2, as de i5y2. A de 1584, foi a primeira 
que corrigiu: Guardar-se. 

Escrevem muitas, no v. 7, talxar. 



ioo Os Lusíadas 



LXXXVII 

Aquelles sós direi, que aventuraram 
Por seu Deus, por seu rei, a amada vida; 
Onde, perdendo-a, em fama a dilataram, 
Tão bem de suas obras merecida. 
Apollo e as iriusas, que me acompanharam, 
Me dobrarão a fúria concedida; 
Emquanto eu tomo alento, descançado, 
Por tornar ao trabalho mais folgado. 

O v. 4 leu, até á de 1 721, Também. A edição Ferreyriana 
emendou para Tão bem, como deve ser. Não obstante isso, 
ainda muitos modernos trazem a peior lição. 



FIM DO CANTO SÉTIMO 



OS LUSÍADAS 



CANTO OITAVO 



I 



Na primeira figura se detinha 
O catual, que vira estar pintada; 
Que, por divisa, um ramo na mão tinha, 
A barba branca, longa e penteada: 
Quem era, e porque causa lhe convinha 
A divisa, que tem na mão tomada? 
Paulo responde, cuja voj discreta 
O moiritano, sábio, lhe interpreta: 



II 

— Estas figuras todas que apparecem, 
Bravos em vista e feros nos aspeitos, 
Mais bravos e mais feros se conhecem 
Pela fama, nas obras e nos feitos : 
Antigos são, ?7ias inda resplandecem 
Co' o nome, entre os engenhos mais perfeitos. 
Este que vês é Luso, d' onde afama 
O nosso reino Lusitânia chama. 

Estas figuras todas, quer dizer: estes retratos. É caso di- 
verso do da est. 47 do canto vii, porque lá havia discordância, 
ao passo que aqui é como se dissesse : esta figura de semi-deus 
ou de heroe é Luso, é Baccho, é Ulysses, etc. 



102 Os Lusíadas 

Já fiz notar como grande numero de editores escrevem an- 
tiguos, lembrando esta cómica affectação de classicismo certos 
políticos do nosso tempo, que são mais ministeriaes que os 
ministros! 

III 

— Foi filho e companheiro do thebano, 
Que tão diversas partes conquistou; 
Parece vindo ter ao ninho hispano, 
Seguindo as armas, que continuo usou. 
Do Douro e Guadiana o campo ufano, 
Já dito Elysio, tanto o contentou, 
Que ali quiq dar aos já cançados ossos 
Eterna sepultura, e nome aos nossos. 

Ambas as de i5y2 lêem : filho e companheiro, no v. i. Foi 
a de 1644, que veiu trazer a desordem ao campo de Agamem- 
nom, escrevendo : filho ou companheiro. Todavia, as mais cor- 
rectas seguem a lição primitiva. 

O padre Carvalho assevera que corrigiu para filho ou com- 
panheiro por ser a lição que « harmonisa com o que o poeta 
escreveu no canto 1, est. 39, v, 4; no canto m, est. 21, v. 6 e 7; 
e no canto vi, est. 3o, v. 2». 

Recorrendo á primeira d'estas citações, vejo que o poeta 
ali diz que — Luso fôra muito valido de Baccho; encontro na 
segunda : 

Luso, ou Lysa, que de Baccho antigo 
Filhos foram, parece, ou companheiros ; 

e na terceira, assevera o próprio Baccho, que Luso fôra seu 
vassallo! — Se isto é provar que se deve seguir a lição, citada 
pelo cónego da Rollandiana, confesso que não o entendo. 

No v. 4 lêem todas contino. Escrevo como deve ser, para 
que não pareça que usava ajuizadamente, as armas, o que 
aliás era de esperar de tão illustre personagem; mas, sim, que 
as usou continuadamente. 

Até 1669 leram todas as edições o v. 5: 

Do Douro, Guadiana o campo ufano, 
Esta corrigiu, como hoje se encontra em todas. 



Canto Oitavo io3 



IV 

— O ramo, que lhe vês para divisa, 
O verde thyrso, foi de Baccho usado; 
O qual á nossa idade mostra e avisa, 
Que foi seu companheiro e filho amado. 
Vês outro, que do Tejo a terra pisa, 
Depois de ter tão longo mar arado, 
Onde muros perpétuos edifica, 
E templo a Palias, que em memoria fica? 

A lição das de i5y2, geralmente seguida, põe virgula no hm 
do v. i e virgula no fim do v. 2. 

Parece-me que no 2, Um verde thyrso, etc, ficaria mais 
claro, e que talvez seja o que escreveu o poeta. 

No 3, escrevo mostra, por amostra. No 4, temos o mesmo 
erro da estancia antecedente : companheiro ou filho, vindo 
também a confusão da de 1644. 



— Ulysses é; que fa^ a santa casa 
A deusa, que lhe dá lingua facunda ; 
Que se, lá na Ásia, Troya insigne abrasa; 
Cá na Europa, Lisboa ingente funda. — 
«Quem será est' outro cá, que o campo arrasa 
De mortos, com presença furibunda ? 
Grandes batalhas tem desbaratadas, 
Que as águias nas bandeiras tem pintadas. » 

As primeiras lêem, no v. 1 : 

Ulysses é o que faj a santa casa 

Nem pontuação, nem poesia, nem senso commum. O artigo 
o, foi introduzido pela ignorância; a de 1721 tirou-o, acerta- 
damente, posto que nem todos os modernos se conformem. 

Persuado-me que o 5 leria, no original: 

Est 'outro quem será, que o campo arrasa 



104 Os Lusíadas 

Do actualmente usado, diz o padre Macedo cobras e lagar- 
tos, não sem motivo. Traz todas as pausas fora dos seus lo- 
gares, e devia, inevitavelmente, dar pega. 

Nos 7 e 8, entenda-se batalhas desbaratadas, por esquadrões 
romanos, vencidos por Viriato; eram os que traziam as águias 
pintadas nas bandeiras. 

VI 

Dif o gentio assim; responde o Gama: 
— Este que vês, pastor já foi de gado. 
Viriato sabemos que se chama; 
Dextro na lança, mais que no cajado, 
Injuriado tem de Roma a fama. 
Vencedor, invencível, afamado; 
Não tem com elle, não, nem ter poderam 
O primor que com Pyrrho já tiveram. 

Verso i — Assi o gentio dij, responde o Gama, 

Lição das de 1 572, contra a qual berrou também o padre, 
taxando-o de prosa. Não tenho o direito nem a pretensão de o 
melhorar; faço a transposição, sem lhe pôr nem tirar nada. 



VII 

— Com força, não; com manha vergonhosa 

A vida lhe tiraram, que os espanta; 

Que o grande aperto em gente, inda que honrosa, 

As veçes leis magnânimas quebranta. 

Outro está aqui, que contra a pátria irosa, 

Degradado, comnosco se levanta; 

Escolheu bem com quem se levantasse, 

Para que eternamente se illustrasse. 



VIII 

— Vês, comnosco também, vence as bandeiras 
D'essas aves de Júpiter validas; 
Que, já n'aquelle tempo as mais guerreiras 
Gentes, de nós souberam ser vencidas. 



Canto Oitavo m io5 



Olha tão subtis artes e maneiras 
Para adquirir os povos, tão fingidas; 
A fatídica cerva, que o avisa : 
Elle é Sertório, e ella a sua divisa. 



IX 

— Olha est 'outra bandeira; e vê pintado 
O grão progenitor dos reis primeiros. 
Nós, húngaro o fademos; porém, nado 
Crêem ser em Lotharingia os estrangeiros. 
Depois de ter os moiros superado, 
Gallegos e leoneses cavalleiros, 
A casa santa passa o santo Henrique, 
Porque o tronco dos reis se santifique. — 

No v. 5, lê a segunda, de 1572: ter os mouros, e não ter 
co'os mouros, lição da primeira. 

O morgado de Matheus, que dizia copiar a segunda, por 
elle considerada primeira, dá (na de Paris, 181 9) a lição 
da princeps; e accusa, com manifesta injustiça, João Franco 
Barreto e Manuel de Faria e Sousa de terem alterado este 
logar! Quero crer que o fez de boa fé e por esquecimento; 
mas, quem tem telhados de vidro, não apedreja os dos visi- 
nhos, com tanta semceremonia. (Veja a edição de Paris, 1819, 
pag. 397.) 

Garcez Ferreira, na nota ao v. 5, diz que não lhe agrada 
«este modo de pospor o adjectivo» porque se equivocou, to- 
mando como tal moiros, empregado aqui como substantivo. 



X 



«Quem é, me di^e, est' outro, que me espanta» 
(Pergunta o malabar, maravilhado): 
« Que tantos esquadrões, que gente tanta, 
Com tão pouca, ter roto e destroçado f 
Tantos muros aspérrimos quebranta; 
Tantas batalhas dá, nunca cançado; 
Tantas coroas tem, por tantas partes, 
A seus pés derribadas, e estandartes?» 



io6 Os Lusíadas 



XI 

— Este é o primeiro Affonso — disse o Gama, 

— Que todo Portugal aos moiros toma; 
Por quem no Estygio lago jura afama 
De mais não celebrar nenhum de Roma. 
Este é aquelle peloso, a quem Deus ama; 
Com cujo braço o moiro imigo doma; 
Para quem de seu reino abaixa os muros, 
Nada deixando já para os futuros. 



XII 

— Se César, se Alexandre, reis, tiveram 
Tão pequeno poder, tão pouca gente, 
Contra tantos imigos, quantos eram 
Os que desbaratava este excellente; 
Não creias que seus nomes se estenderam, 
Com glorias immortaes, tão largamente. 
Mas deixa os feitos seus, inexplicáveis; 
Vê que os de seus vassallos são notáveis. 

No v. i, todos lêem: rei tiveram. Parece-me absurdo. Se 
César, se Alexandre, reis, ou imperadores, tiveram; é o que 
o poeta disse. 

XIII 

— Este, que vês olhar com gesto irado, 
Para o rompido alumno mal soffrido, 
Di^endo-lhe, que o exercito espalhado 
Recolha; e torne ao campo defendido. 
Torna o moço, do velho acompanhado, 
Que vencedor o torna, de vencido: 
Egas Monij se chama o forte velho, 
Para leaes vassallos claro espelho. 

No v i, pôde acceitar-se gesto; mas penso que será rosto. 

Como duvidar das alterações do texto, lendo-se no v. 4 

torne, no 5, torna, e no 6 torna ? ! Poderá admittir-se que um 



Canto Oitavo 107 

poeta, que tanto fez na reformação da lingua, que tão eviden- 
tes provas nos deixou da sua riqueza de imaginação, engenho, 
génio prodigioso, manifestasse na mesma estancia esta pobreza 
franciscana? . . . 

XIV 

— Vêl-o, cá vae cdos filhos a entregar-se, 
A corda ao collo, nu de seda e patino; 
Porque não quij o moço sujeitar-se, 
Como elle promettêra, ao castelhano. 
Fe^, com siso e promessas, levantar-se 
O cerco, que já estava soberano; 
Os filhos e a mulher obriga á pena: 
Para que o senhor salve, a si condena. 

No v. 7, todas: os filhos e mulher. Parece-me mais correcto, 
e, sobretudo, mais de Camões, e a mulher; por isso corrijo. 
No v. 8, da estancia seguinte, está a minha justificação: E a 
consorte. 

XV 

— Xãofe$ o cônsul tanto, que cercado 
Foi nas forcas caudinas, de ignorante, 
Quando a passar por baixo foi forçado 
Do samnitico jugo triumphante. 
Este, pelo seu povo injuriado, 
A si se entrega só, firme e constante; 
Est 'outro a si e os filhos naturaes, 
E a consorte sem culpa, que dóe mais. 

Lêem as de i5~2 no v. 6, Assi se entrega, etc. ; e no 7 
também : assi, etc. Freire de Carvalho, com o sestro de se dar 
ares de emendar o que já estava emendado, attribuindo-se 
modestamente a iniciativa, gaba-se de ter igualmente feito 
esta. A de 1584, corrigiu o v. 7, e não buliu no 6. Eu descon- 
fiava que a de 161 3 aproveitava as emendas da de 1584; e apa- 
nhei aqui o amigo de Camões, que emenda só o 7, e deixa o 
6 como estava ! Seguia correcções dos que não raro acerta- 
vam, é certo; excepto quando mutilavam o poema. 

A primeira que dá os dois versos correctos é a de 1644. 



io8 Os Lusíadas 



XVI 

— Vès este, que, saindo da cilada, 

Dá sobre o rei, que cerca a vil la forte? 

Já o rei tem preso e a villa descercada : 

Illustre feito, digno de Mavorte ! 

Vèl-o cá vae, pintado n'esta armada, 

No mar também aos moiros dando a morte, 

Tomando-lhe as galés, levando a gloria 

Da primeira marítima victoria ? 



XVII 

— E dom Fuás Roupinha; que na terra 
E no mar resplandece juntamente 
Co' o fogo, que accendeu junto da serra 
De Abyla, nas galés da moira gente. 
Olha como, em tão justa e santa guerra, 
De acabar pelejando está contente ! 
Das mãos dos moiros, entra a feli^ alma 
Triumphando, nos céus, com justa palma. 

Não vejo necessidade de escrever felice, que todas lêem 
no v. 7; por isso, digo como hoje se usa. 



XVIII 

— Não vês o ajuntamento, de estrangeiro 
Trajo, sair da grande armada nova, 
Que ajuda a combater o rei primeiro 
Lisboa, de si dando santa prova ? 
Olha Henrique, famoso cavalleiro, 
A palma que lhe nasce junto á cova; 
Por elles mostra Deus milagre visto : 
Germanos são os martyres de Christo. 

Verso 1 — Nam vês hum ajuntamento de estrangeiro 



Canto" Oitavo 109 

Lêem as de 1 572. Muitas escrevem hu, u, e um. De qualquer 
modo, estava errado; para o acertar, transformei hum em o. 



XIX 

— Um sacerdote vê, brandindo a espada 
Contra Arronches, que toma; por vingança 
De Leiria, que d' antes foi tomada 
Por quem por Mafamede enrista a lança; 
E Theotonio, prior. Mas vê cercada 
Santarém, e verás a segurança 
Da figura, nos muros, que primeira 
Subindo, ergueu das Quinas a bandeira. 

Todas lêem, no v. 4, enresta. 



XX 

— Vêl-o cá, onde Sancho desbarata 
Os moiros de Vandalia, em fera guerra ? 
Os imigos rompendo, o alferes mata; 
E o hispálico pendão derriba em terra. 
Mem Moni^ é; que em si o valor retrata, 
Que o sepulchro do pae co'os ossos cerra, 
Digno d' estas bandeiras: pois, sem falta, 
A contrária derriba, a sua exalta. 

Donde, lêem as de 1572, no v. 1, seguidas pela maioria das 
modernas. Corrige, como eu, a de 161 3. 

A respeito do v. 6, traz Freire de Carvalho uma estirada 
nota, accusando Manuel Corrêa de não o ter explicado. Cen- 
sura-o por saltar passagens que não entendia (que é o mesmo 
que elle faz) ; e louva os traductores Fournier e Désaules, 
que interpretaram melhor que Faria e Sousa este logar du- 
vidoso ! 

Quanto a mim, talvez que Camões escrevesse : 

Mem Monif e, que em si o valor retrata 
Do pae, que no sepulchro os ossos cerra. 



no Os Lusíadas 

No v. 8, dizem todas e a sua exalta; mas a conjuncçáo e, 
superabunda, tornando o verso duro, e por isso a tiro. 



XXI 

— Olha aquelle, que desce pela lança 
Com as duas cabeças dos vigias, 
Onde a cilada esconde; com que alcança 
A cidade, por manhas e ousadias. 
El la, por armas toma a similhança 
Do cavalleiro, que as cabeças frias 
Na mão levava : feito, nunca feito I 
Giraldo-sem-pavor, é o forte peito. 



XXII 

— Não vês um castelhano, que, aggravado 
De Affonso, nono rei, pelo ódio antigo 
Dos de Lara, co'os moiros ê deitado, 
De Portugal fa^endo-se inimigo ? 
Abrantes, villa, toma, acompanhado 
Dos duros infiéis, que ira? comsigo; 
Mas vê que um portugue^, com pouca gente, 
O desbarata e prende ousadamente: 

E o prende, lêem as primeiras, no v. 8. 
A de i6i3 corrigiu, retirando o artigo o, como eu. 



XXIII 

— Martim Lopes se chama o cavalleiro, 
Que d 'estes levar pôde a palma e o loiro. 
Mas olha um ecclesiastico guerreiro, 
Que em lança de aço torna o bago de oiro! . 
Vêl-o entre os duvidosos, tão inteiro 
Em não negar batalha ao bravo moiro. 
Olha o signal no céu, que lhe apparece, 
Com que nos poucos seus o esforço crece. 



Canto Oitavo i i i 



XXIV 

— Vês, vão os reis de Córdova e Sevilha 
Rotos, co'os outros dois, e não de espaço; 
Rotos? mas antes mortos. Maravilha 
Feita de Deus, que não de humano braço ! 
Vês, já a villa de Alcacere se humilha, 
Sem lhe valer defeca ou muro de aço, 
A dom Matheus, o bispo de Lisboa, 
Que a coroa de palma ali coroa. 



XXV 

— Olha um mestre, que desce de Castella, 
Portugueç de nação, como conquista 

A terra dos Algarves; e já n'ella 
Não acha quem por armas lhe resista ! 
Com manha, esforço, e com benigna estrella, 
Villas, castellos toma á escala vista. 
Vês Tavira, tomada aos moradores, 
Em vingança dos sete caçadores ? 

Tavila, leram todas, até i663; n'esse anno, ou talvez no de 
i65i, Tá-vira. A de 1721, Tavira; o geral dos modernos, vol- 
tam a Tavila. 

O padre Carvalho lembra, gravemente, na tabeliã v, a emen- 
da, que já vinha feita de ha dois séculos; e o seu admirador, 
José da Fonseca, pergunta, mais seriamente ainda, se não será 
talvez Tavira ! 

XXVI 

— Vês, com bellica astúcia, ao moiro ganha 
Sylves, que elle ganhou com força ingente? 
E dom Paio Corrêa, cuja manha 

E grande esforço fa^ inveja á gente. 

Mas não passes os três, que, em França e Hespanha, 

Se fajem conhecer perpetuamente, 

Em desafios, justas e torneos, 

N'ellas deixando públicos tropheos. 



ii2 Os Lusíadas 



XXVII 

— Vèl-os? co'o nome vêem de aventureiros 
A Castella, onde o preço sós levaram 
Dos jogos de Bellona verdadeiros, 
Que com damno de alguns se exercitaram. 
Vê mortos os soberbos cavalleiros, 
Que o principal dos três desafiaram, 
Que Gonçalo Ribeiro se nomea, 
Que pôde não temer a lei lethea. 



XXVIII 

— Attenta n'um, que afama tanto estende, 
Que de nenhum passado se contenta; 
Que a pátria, que de um fraco fio pende, 
Sobre seus duros hombros a sustenta. 
Não o vês, tinto de ira, que reprende 
A vil desconfiança, inerte e lenta, 
Do povo; e faj que tome o doce freio 
De rei seu natural, e não de alheio ? 

A de i6i3, inverte o v. 3, escrevendo : fio fraco. Em com- 
pensação, lê no 5, copiado da de 1584, Não o vês, que as de 
1572, e outras muitas, e ainda agora as mais notáveis, escre- 
vem: Não no vês. 

No v. 8, talvez e não do alheio fosse a verdadeira lição do 
poeta. 



XXIX 

— Olha, por seu conselho e ousadia, 
De Deus guiada só, de santa estrella, 
Só, pôde, o que impossível parecia, 
Vencer o povo ingente de Castella. 
Vês, por industria, esforço e valentia, 
Outro estrago, e victoria clara e bella, 
Na gente, assim feroj como infinita, 
Que entre o Tartesso e Guadiana habita ? 



Canto Oitavo i i 3 

Lêem todos, no v. 2, só, e de santa estrella. A conjuncção 
entrou posteriormente. Depois de Deus, não ha santa es- 
trella que guie como a própria essência divina. 



XXX 

— Mas não vês, quasi já desbaratado 
O poder lusitano, pela ausência 
Do capitão devoto, que, apartado, 
Orando invoca a summa e trina Essência? 
Vêl-o, com pressa já dos seus achado, 
Que lhe di^em que falta resistência, 
Contra poder tamanho; e que viesse, 
Porque, comsigo, esforço aos fracos desse? 



XXXI 

— Mas olha com que santa confiança, 

— «Que inda não era tempo» — respondia. 
Gomo quem tinha em Deus a segurança 
Da victoria, que logo lhe daria. 

Assim Pompilio, ouvindo que a possança 

Dos imigos a terra lhe cobria, 

A quem lhe a dura nova estava dando: 

— «Pois eu» — responde— «estou sacrificando.» — 

Todas lêem, no v. 6, a terra lhe corria. Erro indubitável. 
O poder dos inimigos cobria-lhe a terra, e não corria-lhe a 
terra. 

XXXII 

— Se quem, com tanto esforço em Deus, se atreve, 

Ouvir quiseres como se nomeia, 

Portugue^ Scipião chamar-se deve; 

Mas mais de dom Nun' Alvares se arreia. 

Ditosa pátria, que tal filho teve! 

Mas antes pae; que, emquanto o sol rodeia 

Este globo de Ceres e Neptuno, 

Sempre suspirará por tal alumno. 



1 14 Os Lusíadas 

A primeira edição lê, no v. i : exforço em Deus. E a segun- 
da : esforço em Deas. Ter esforço ou ter animo em Deus, acho 
pouco claro. Ter fé em Deus, sim; todos que a teem, podem 
atrever-se a grandes cousas. Persuado-me que a lição será 
esta: 

Se quem, com tanta fé em Deus, se atreve, 

A lição da oitava antecedente parece estar ensinando a pa- 
lavra que deve pôr-se n'este logar; todavia, preciso repartir a 
responsabilidade, e não corrijo sem que outros críticos dêem 
o seu voto. 

A segunda, de 1572, lê: Portugue^ capitão, por Scipiáo, no 
v. 3. Ainda aqui se esforça o illustre morgado de Matheus por 
se desentalar da contradicção em que se põe comsigo mesmo, 
acceitando a emenda (Paris, 181 9, Advertência, pag. xxix). 
Mas não se pense que accintemente pretendo desconsiderar 
os serviços d'este editor benemérito; não. Citando estas pe- 
quenas incoherencias, só tenho em vista justificar com tão au- 
ctorisado exemplo o meu próprio atrevimento. Eu não podia 
deixar de respeitar a memoria de um homem sábio, e tão 
admirador de Camões, que não recuou diante de nenhuma dif- 
ficuldade ou sacrifício para levantar ao poeta, na sua primeira 
edição dos Lusíadas, um verdadeiro monumento. 



XXXIII 

— Na mesma guerra, vê, que presas ganha 
Est'outro capitão, de pouca gente; 
Commendadores vence; e o gado apanha, 
Que levavam roubado ousadamente. 
Outra ve^f vê, que a lança em sangue banha 
Destes, só por livrar co'amor ardente 
O preso amigo; preso por leal: 
Pêro Rodrigues é do Landroal. 

As primeiras lêem o v. 6: 

D'estes, só por livrar com amor ardente 

O que dava uma syllaba de mais, e por isso a de i63i es- 
creveu co amor; introduzindo os modernos a apostrophe. 



Canto Oitavo i i 5 



XXXIV 

— Olha este desleal, o como paga 
O perjúrio que feç e vil engano ! 
Gil Fernandes é, de Elvas, quem o estraga, 
E fa% vir a passar o ultimo damno: 
De Xere? rouba o campo, e quasi alaga 
Co' o sangue de seus donos, castelhano. 
Mas olha Rui Pereira, que co'o rosto 
Faj escudo ás galés, diante posto. 

Parece, á primeira vista, que no v. 5 se deveria dizer e quasi 
o alaga; mas, depois de reparar melhor, reconhece-se que o 
poeta escreveu de propósito : rouba, e quasi alaga o campo 
co'o sangue castelhano de seus donos. Em todas as edições, ex- 
cepto na de José da Fonseca, e na Biel, castelhano vem com 
letra maiúscula; assim poderão alguns entender que se refere 
a campo ou exercito castelhano; e não ao sangue com que o 
campo foi quasi alagado. Para melhor intelligencia d'este lo- 
gar, poderia ler o v. 6: 

Co'o sangue de seu dono castelhano. 



XXXV 

— Olha que de^esete lusitanos, 
N'este outeiro subidos, se defendem 
Fortes, de quatrocentos castelhanos, 
Que em derredor pelos tomar se estendem ! 
Porém logo sentiram, com seus damnos, 
Que não só se defendem, tnas offendem; 
Digno feito de ser no mundo eterno : 
Grande, no tempo antigo e no moderno! 

Barreto Feio, José da Fonseca, e Biel, escrevem, no v. 4 — 
poios tomar; a princeps diz pelos, e a segunda igualmente. 
Recorrendo a quasi todas as que tenho presentes, só Manuel 
de Faria e Sousa escreveu para os tomar. Parece, portanto, 
que os três editores citados atraz, não tiveram presente ne- 
nhuma das de 1572, ao copiar as suas. 



1 16 Os Lusíadas 



XXXVI 

— Sabe-se antigamente, que trezentos 
Já contra mil romanos pelejaram, 
No tempo que os viris atrevimentos 
De Viriato tanto se illustraram; 
E, d'elles alcançando vencimentos 
Memoráveis, de herança nos deixaram 
Que os muitos, por ser poucos, não temamos: 
O que depois mil ve^es amostrámos. 



XXXVII 

— Olha cá dois infantes, Pedro e Henrique, 

Progénie generosa de Joanne; 

Aquelle fa^ que fama illustre fique 

D'elle, em Germânia, com que a morte engane; 

Este, que ella nos mares o publique 

Por seu descobridor ; e desengane 

De Ceuta a moira túmida vaidade, 

Primeiro entrando as portas da cidade. 



XXXVIII 

— Vês o conde dom Pedro, que sustenta 
Dois cercos contra toda a Barbaria ? 
Vês outro conde está, que representa 
Na terra, Marte, em forças e ousadia? 
De poder defender se não contenta 
Alcácer e da ingente companhia; 
Mas do seu rei defende a cara vida, 
Pondo por muro a sua, ali perdida. 

Em terra Marte, lêem todos. O poeta quiz dizer que assim 
como ha um Marte no céu mythologico, havia outro na terra; 
mas se lêssemos em terra, poderia entender-se que também 
existiria algum no mar. Este valente, que mereceu tão illustre 
qualificação, era o conde D. Duarte, filho natural do conde 
D. Pedro, a que se refere o v. i. 



Canto Oitavo i i 7 

XXXIX 

— Outros muitos verias, que os pintores 
Aqui também por certo pintariam; 
Mas falta-lhes pincel, faltam-lhes cores, 
Honra, premio, favor que as artes criam : 
Culpa dos viciosos suecessores, 
Que degeneram, certo, e se desviam 
Do lustre e do valor dos seus passados, 
Em gostos e vaidades atolados. 

As de 1572 lêem, no v. 3 : Mas falta-lhe pincel, falta-lhe 
cores. Juromenha diz que emendou « segundo a mui correcta 
edição de i65i». A primeira que corrige é a castelhana de 
i58o, de Tapia. Cito-a, por ser quasi a mesma lingua: 

Mas falta l es pincel, faltan colores 

A de 1584, creio ser a primeira portugueza que lê: 

Mas falta-lhe pincel, faltam-lhe cores, 

seguida pelas de 1597, 1609, 1612 e 161 3 ; só a traz perfeita a 
de i63i, Faria e Sousa e a de 1644. Ignoro se a de iC5i cor- 
rige; as de i663, 1669, 1670, 1721, etc, lêem: 

Mas faltam-lhes pincel, faltam-lhes cores, 

podendo, talvez, haver quem as aceuse de terem grammatica 
de mais. 

XL 

— Aquelles pães il lustres, que já deram 
Principio á geração que d'elles pende; 
Pela virtude muito então fizeram, 
E por deixar a casa que descende. 
Cegos ! que dos trabalhos que tiveram, 
Se alta fama e rumor d'elles se estende, 
Escuros deixam sempre seus menores, 
Com lhes deixar descanços corruptores. 



u8 Os Lusíadas 

Barreto Feio, e Fonseca, mais clássicos que o poeta, lêem 
ambos : Pola virtude, quando as primeiras dizem : Pela, no 
v. 3. No v. 8, escrevo lhes por lhe. 



XLI 

— Outros também ha, grandes e abastados, 
Sem nenhum tronco illustre, d'onde venham; 
Culpa de reis, que, ás ve^es, a privados 
Dão mais que a mil, que esforço e saber tenham. 
Estes, os seus não querem ver pintados, 
Crendo que cores vãs lhes não convenham; 
E, como a seu contrario natural, 
A pintura, que falia, querem mal. 

Não leria o v. i : Também ha outros, em vez do que está? 
No 6, corrijo lhe para lhes, como deve ser. 



XLII 

— Não nego que ha, comtudo, descendentes 
De generoso tronco e casa rica, 
Que, com costumes altos e excellentes, 
Sustentam a nobreza que lhes fica; 
E, se a luf dos antigos seus parentes 
N'elles mais o valor não clarifica, 
Não falta ao menos; nem sefa^ escura: 
Mas doestes acha poucos a pintura. — 

Para exemplo, e defeza própria, citarei de passagem o 
modo por que a estancia que acabo de transcrever vem na 
edição princeps. No v. i, escreve: 

Não nego que â comtudo descendentes 
e no v. 5: 

E se ha luj dos antigos seus parentes 

Este h, que deveria estar no â, do v. i, veiu parar ao 5, 
onde deveria estar o a só, mas sem accento. Julgue-se por 



Canto Oitavo 119 

aqui da embrulhada! A segunda reproduz, no v. 1 á, com 
accento agudo; mas retira o h do v. 5. 
No v. 4 ponho lhes, por lhe. 



XLIII 

Assim está declarando os grandes feitos, 
O Gama, que ali mostra a vária tinta, 
Que a douta mão, tão claros, tão perfeitos, 
Do singular artífice ali pinta. 
Os olhos tinha promptos e direitos 
O catual, na historia bem distincta: 
Mil ve^es perguntava, e mil ouvia 
As gostosas batalhas que ali via. 

Verso 1 — Está assim declarando os grandes feitos, 

D'este modo se pôde mudar, sem detrimento do texto. 
Mas de qualquer maneira fica duro. Como de costume, faço 
do Assi, Assim. 

Não sei que batalhas sejam cousas de comer, e menos ainda 
que sejam gostosas, segundo quer o v. 8. Deve talvez ser famo- 
sas. Também me parece que o catual não podia perguntar as 
batalhas; perguntar d'ellas, sim. Manuel Corrêa, nada adianta 
sobre tal logar ; e Faria e Sousa diz um absurdo enorme : «todos 
os casos que na execução foram hórridos á vista, são gostosos 
para ella na pintura, ou quando se ouve a relação d'elles». 
E cita um logar de Virgílio, que não justifica cousa nenhuma. 
Garcez Ferreira, que o segue, acrescenta «que as batalhas 
são gostosas quando se pintam». Pôde ser que sim; quem 
amar os horrores gostosos, pôde continuar a ler o verso como 
está. Eu, que não creio que Camões tal dissesse, peço auxilio 
aos entendidos, para saber se deve corrigir-se de futuro. 



XLIV 

Mas já a hq se mostrava duvidosa, 
Porque a lâmpada grande se escondia 
Debaixo do horisonte; e, luminosa, 
Levava aos antípodas o dia: 



120 Os Lusíadas 

Quando o gentio, e a gente generosa 
Dos naires, da nau forte se partia 
A buscar o repouso, que descança 
Os lassos animaes na noite mansa. 



XLV 

Entretanto os arúspices, famosos 
Na falsa opinião, que em sacrifícios 
Antevêem sempre os casos duvidosos, 
Por signaes diabólicos e indícios; 
Mandados do rei próprio, estudiosos 
Exercitavam a arte e seus officios, 
Sobre esta vinda d' esta gente estranha, 
Que ás suas terras vem da ignota Hespanha. 

Parece-me que o v. 6 deve ler: em seus officios. Exercita- 
vam a arte, em seus empregos de arúspices. 

No 7, seria talvez mais authentico: d'uma gente, visto ha- 
ver já dito esta, no mesmo verso. 

Esta vinda d'esta gente que vem, etc; está cru: prova que 
não teve segunda leitura, depois de precipitadamente restau- 
rado, não sabemos por quem, nem porquê. 



XLVI 

Signal lhe mostra o demo verdadeiro, 
De como a nova gente lhe seria 
Jugo perpetuo, eterno captiveiro, 
Destruição de gente, e de valia. 
Vae-se espantado o attonito agoireiro, 
Di^er ao rei (segundo o que entendia) 
Os signaes temerosos, que alcançara, 
Nas entranhas das victimas que olhara. 

O v. 4 manqueja um pouco. Temos em todas estas oitavas 
suecessivas repetições do substantivo gente. Como é crivei que 
tal poeta não achasse povo, fiação, ou outra qualificação ade- 
quada ao seu pensamento, servindo-nos suecessivamente as 
mesmas iguarias, tão pobremente adubadas? . . . 



Canto Oitavo 121 



XLVII 

A isto mais se ajunta, que a um devoto 
Sacerdote, da lei de Mafamede, 
Dos ódios concebidos não remoto 
Contra a divina fé, que tudo excede; 
Em forma do propheta falso e noto, 
Que do filho da escrava Agar procede, 
Baccho odioso em sonhos apparece, 
Que de seus ódios inda se não dece. 

A lição das duas primeiras, no v. 1, lê: que hum devoto. Fa- 
ria e Sousa corrigiu : que a um, sendo adoptada a correcção 
pelo padre Thomaz de Aquino, Barreto Feio, Freire de Car- 
valho, José da Fonseca, visconde de Juromenha 1 , Biel, gabi- 
nete portuguez de leitura, etc. 

O annotador da Rollandiana, batendo no morgado de Ma- 
theus, adverte que nas traducções dos Lusíadas «se encontra 
igual correcção á por nós feita n'esta estancia : Tanto é certo, 
que sem ella ninguém pôde entender este logar do poema, ex- 
cepto os nossos sapientissimos editores, e commentadores! » 

Tendo ido buscar a Faria e Sousa parte das suas opiniões 
scientificas, prosegue na mania de dar traducções, como au- 
ctoridades, para entender os Lusíadas. Se eu quizesse apoiar- 
me n'ellas, diria que a primeira que corrige o fez n'uma lin- 



1 Sinto infinitamente que este ardentíssimo admirador de Camões, que nas 
suas constantes buscas nos prestou serviços incontestáveis, se contentasse, com 
relação ao poema, em seguir as opiniões, e quasi sempre o texto, do annotador 
da Rollandiana, de 1843. Assim provou que não fora injusta nem mal cabida a se- 
veridade com que ao publicar-se o tomo 1 da sua edição das obras de Lui\ de Ca- 
mões o tratou Innocencio Francisco da Silva, no respectivo volume do Dicaona- 
rio bibliographico. Ainda depois de advertido, continuou o erudito fidalgo a dar 
bastantes versos errados, nas Rimas, de Camões; c, o que é bem peior, acceitou 
sem exame a edição de Freire de Carvalho, ao qual chega a imitar, como agora 
aqui, no que elle tinha menos digno de ser imitado : 

«Verso 1 — A isto mais se ajunta, que a hum devoto 

«No original está =hum devoto.= Emendámos =a hum devoto,= porque 
foi Bacho que appareceu a um devoto. 

Parece-nos pois que se deve ler: =a um devoto. = » 

Duas vezes um sem h e três com elle ! Mas isso é o menos. Dizer que emen- 
da, quando outros emendaram já ha mais de três séculos, é que me faz pena. 



122 Os Lusíadas 

gua irmã gémea da nossa, a castelhana. Foi Luiz Gomes de 
Tapia quem introduziu a preposição a, que, sendo talvez vista 
por Faria e Sousa, este adoptou-a. Comtudo, julgo que ella 
não dá ainda luz sufficiente, além de endurecer um pouco o 
verso. Tanto a presente estancia, como algumas das que se 
lhe seguem, são obscuras, a ponto de Manuel Corrêa tomar o 
devoto sacerdote moiro pelo rei, o que é dislate. Faria também 
divaga n'este logar; mas, apesar da erudição com que o faz, 
não me convence de que não tenha havido aqui embrulhada. 
Por favor do meu bom amigo sr. dr. Venâncio Deslandes, 
digno administrador da imprensa nacional, pude examinar 
algumas notas manuscriptas, postas não se sabe por quem, a 
estudos glossologicos do fallecido cardeal Saraiva (D. Frei 
Francisco de S. Luiz). O illustre philologo refere-se a versos 
dos Lusíadas, por três ou quatro vezes. E n'uma das referen- 
cias, ao v. 5 d'esta estancia, diz o annotador: 

«Notho : espurrio (sic), bastardo, illegitimo, etc. Vem do 
adj. grego váfloj que significa o mesmo. Camões (Lus., c. vw, 47) 
disse: 

Em forma do Propheta falso ; e notho 
Que do filho da escrava Agar procede. 

= e nom = 
Em forma de Propheta falso, e noto, 
Que do filho da escrava Agar procede. 

como o entendem todos os Editores do pobre Camões. Este 
Notho he o bastardo Mafôma, filho d'um Judeo Samaritano 
ou Ismaelita e d'uma christãa; e nom deve omittir-se o h, 
para que se nom entenda por synonymo de conhecido; como 
o entenderam P. Thomaz e outros ; e com elles o ex.™ D. J. 
M. de Sousa, apesar de avisado!! =quero dizer= de adver- 
tido. Mas, fidalgos tudo sabem, tudo entendem, e oôai aquém 
os adverte ! — » 

O ponto e virgula que o douto S. Luiz, ou o seu annotador, 
põe adiante de falso, contraria absolutamente o sentido. E 
não são todos os editores, como pareceu áquelles sábios, que 
escrevem de propheta; foram apenas Faria e Sousa, Thomaz 
de Aquino e mais dois ou três, quando muito. Todos os mais 
lêem do propheta. 

Quanto a noto por notho, é possível que tenha rasão. Assim 
o entendera já também o editor de 1597, que escreve notho. 
Eu tinha visto esta emenda, que o Calepino e o próprio Mo- 



Canto Oitavo 123 

raes ensinam que vem do grego e tem a significação que ali 
se lhe dá. Rejeitei-a, persuadido de que o poeta não diria 
profeta falso e bastardo, ou falso e espúrio, ou falso e ille- 
gitimo; porque no vocábulo falso quasi que já vae implí- 
cita a illegitimidade ou bastardia do sujeito, embora possa 
admittir-se. Creio antes que a passagem quer dizer: Em forma 
do propheta, que nós christãos consideramos falso, mas que é 
dos seus todos bem conhecido ou noto. Entre os annotadores 
de Camões, houve alguns que sabiam perfeitamente a lingua 
grega; e não lhes teria escapado tal erro, se entendessem que 
o era, pela differença com que se escreve noto e notho. Princi- 
palmente o implacável José Agostinho de Macedo, que tanto 
mal diz d'esta e outras estancias, não o deixaria passar; e fare- 
jou-o bastante, com vontade de morder; mas não pôde. 

Por isso, quando o meu amigo Deslandes me perguntou se 
eu tinha corrigido o verso, respondi-lhe negativamente ; e foi 
em consequência d'isso que elle me facilitou ver as notas do 
cardeal, e que agora acrescentei mais algumas reflexões ás 
que tinha já feito sobre a mesma estancia. 

Verso 7 — Baccho odioso em sonhos lhe apparece, 

lêem todas. Corto o lhe, para concordar com o que vem de 
cima: A isto mais se ajunta, que a um devoto sacerdote, Bac- 
cho odioso em sonhos apparece. 

Depois de escripto isto, vejo que José da Fonseca pergunta 
se não ficaria melhor, tirando o lhe? Porém, não o tira. Apa- 
nhou a lembrança na tabeliã v, de Freire de Carvalho, á 
qual eu não tinha igualmente recorrido ainda. 

Francisco Evaristo Leoni (Camões e os Lusíadas, pag. 270), 
adverte que era inútil a intervenção de Baccho, e que d'aqui 
por diante o poeta só repete o que sobre o assumpto escre- 
veram João de Barros e Castanheda. Quanto ao primeiro 
ponto, que é repetição da crítica de Macedo, absurdo seria 
se o não fizesse. Em todo o poema dos Lusíadas se mostra 
Baccho inimigo irreconciliável dos portuguezes; deixál-o fora 
da acção, agora, que elles chegam á índia, da qual o filho de 
Semeie fora conquistador, não daria vantagem ao entrecho 
dos Lusíadas. 

E seguir João de Barros e Castanheda, não se me afigura 
desacerto, porque foram os primeiros chronistas dos feitos 
que Camões celebra. Quanto a Vasco da Gama ter sido preso 



124 Os Lusíadas 

pelo catual, e resgatado pelas mercadorias que mandou de 
bordo, são accessorios indispensáveis, e vulgares, em toda a 
obra de grande mérito, para fazer sobresaír as suas formosu- 
ras. Nenhum trabalho humano pôde compor-se exclusivamente 
de sublimidades. A perfeição absoluta é tão impossível quanto 
é insustentável a uniformidade. O bello só pôde resultar dos 
contrastes. Faltando-nos termos de comparação, como pode- 
ríamos apreciál-o ? Quem tolerava um quadro todo luz? Des- 
lumbraria com o seu clarão as nossas faculdades críticas : até 
na belleza ideal deve haver claro-escuro. É certo, e eu vou 
notando, que nos Lusíadas se acham muitas irregularida- 
des, mas são de outra ordem: não atacam a composição do 
poema. Se me repugna acceitar versos prosaicos, errados ou 
faltos de grammatica, como sendo de Camões, ainda não 
puz em dúvida que lhe pertencessem as partes menos inte- 
ressantes e mais fracas do livro, feitas de propósito para que 
sobresáiam os mais bellos episódios. Noto a incoherencia, os 
cortes ou interrupções que me parece haver n'alguns logares, 
e erros que evidentemente são alheios; mas não exijo, porque 
era parvoíce, que a obra seja isenta de imperfeições. 

O meu maior desejo seria adivinhar, para poder restituir 
os Lusíadas ao texto puro. Infelizmente, não posso. Já Barreto 
Feio, na nota segunda ao canto vu, disse: «este é um d'aquel- 
les logares, que mostram claramente o quanto este poema foi 
viciado nas primeiras edições». Ora se até aquelle benemérito 
editor acreditava na viciação do texto, como posso eu crer o 
contrario? 

Em todo o caso, os estudiosos podem consultar João de 
Barros, que, sem auxilio da mythologia, explica muito bem 
as passagens a que esta nota se refere (na Década i, liv. iv, 
cap. ix). 

XLVIII 

E di^-lhe assim : « Guardae-vos, gente minha, 
Do mal que se apparelha pelo imigo, 
Que pelas aguas túmidas caminha, 
Antes que esteis mais perto do perigo.» 
Isto dizendo, acorda o moiro asinha, 
Espantado do sonho; mas, comsigo, 
Cuida que não é mais que sonho usado: 
Torna a dormir, quieto e socegado. 



Canto Oitavo 125 

Gente minha, no v. i, está aqui empregado no sentido de 
povo meu. 

Verso 3 — Que pelas aguas húmidas caminha 

Aguas húmidas? Pobre Camões, só te faltava esta! Manuel 
Corrêa, ou quem quer que lhe usurpava o nome, nada es- 
clarece, segundo seu costume; e Manuel de Faria e Sousa, 
diz «que o estylo é já das est. 67 e 108, do canto 11». Recor- 
rendo ao primeiro logar citado, leio : 

Mas já as agudas proas apartando 
Iam as vias húmidas de argento 

Aqui, não offerece a menor dúvida. Entende-se, poetica- 
mente, que as proas apartavam prata liquida, ou húmida. 
Differe, porém, muitíssimo de aguas humi das. V amos ao verso 
da outra estancia : 

Agora pelos húmidos caminhos 

Havendo caminhos seccos, parece -me clara e apropria- 
díssima a imagem de caminhos húmidos. Mas também não ha 
nem sombra de analogia com o absurdo de aguas húmidas! 
Ó mesmo auctor lembra ainda na est. 70, do canto x, o verso: 

E tem o caminho húmido impedido 

E idêntico ao antecedente; e o que acrescenta de João de 
Barros, não vem nada a propósito. 

Nem Faria e Sousa, pois, nem nenhum outro commentador 
explica se existem aguas, que não sejam húmidas. Parece 
incrível que ninguém visse a allusão ás ondas entumecidas, 
túmidas (e não Inanidas), por onde foram os navegantes. 

E não me digam que aguas húmidas é expressão pleonas- 
tica, como chamma ardente, etc; porque, n'este sentido, tem 
manifesta impropriedade, indigna de tal poeta. O pleonasmo 
só se admitle quando dá elegância ou energia poética; aguas 
húmidas é ridículo, chocho, e seria sempre mal empregado, na 
prosa ou no verso. O que o poeta escreveu, como eu já disse 
e repito, foi túmidas, inchadas, como no v. 104 da Elegia vi: 

Quando com os braços corta o mar inchado 

Infeliz Camões! E ditosos commentadores, e críticos, que o 
explicam, sem o entenderem! 



126 Os Lusíadas 



XLIX 

Torna Baccho, dizendo: «Não conheces 
O grão legislador, que a teus passados 
Tem mostrado o preceito, a que obedeces, 
Sem o qual fôreis muitos baptisados? 
Eu por ti, rude, velo; e tu adormeces! 
Pois saberás que aquelles que chegados 
De novo são, serão mui grande damno 
Da lei que eu dei ao néscio povo humano. 

João Franco Barreto escreveu, no v. 5, tudo velo em vez 
de rudo, que lêem as duas primeiras. Muitos editores adopta- 
ram a emenda, nos séculos xvu e xvm; modernamente, rejei- 
tam-n'a todos. Eu não duvido de que seja aquella a verda- 
deira lição, tendo saído da caixa do compositor um r, por um 
t, o que era facilimo, e tantas vezes succedeu na primeira 
edição dos Lusíadas. Eu por ti, tudo velo, isto é, tudo acau- 
telo. Mas, apesar d'isso, não corrijo, porque tanto pôde ser 
tudo, como rudo, n'este logar; e como não é motivo de dú- 
vidas, deixo ir o que está, pontuando, porém, no sentido de 
que Baccho chamou rude ao dorminhoco. 



« Emquanto é fraca a força d' esta gente, 
Ordena como em tudo se ?~esista; 
Porque, quando o sol sáe, mui facilmente 
Se pôde n'elle pôr a aguda vista; 
Porém, depois que sobe, claro e ardente, 
Se agudeza dos olhos o conquista, 
Tão cega fica, quanto ficareis, 
Se raives crear lhe não tolheis.» 

Verso 3 — Porque quando o sol sáe facilmente 

Errado em todas. Está-se a ver o adverbio complementar, 
mui, que cabia n'este verso; e que eu tenho a maior convic- 
ção de que estaria no manuscripto de Camões; por isso o 

restabeleço. 



Canto Oitavo 127 



LI 

Isto dito, elle, e o som fio, se despede; 

Tremendo fica o attonito agareno! 

Salta da cama; lume aos servos pede; 

Lavrando n'elle o férvido veneno. 

Tanto que a nova luj, que ao sol precede, 

Mostrara rosto angélico e sereno, 

Convoca os principaes da torpe seita, 

Aos quaes, do que sonhou, dá conta estreita. 

Mais correcto seria ler-se no v. 1: despedem; mas a rima 
não dá licença; e os grammaticos permittem que não seja erro. 
Parece-me que os v. 5 e 6 também não estão puros. Diriam, 
talvez : 

Tanto que a nova lu^, que o sol precede, 
Mostrou o rosto angélico e sereno 



LII 

Diversos pareceres e contrários 

Ali se dão, segundo o que entendiam; 

Astúcias e traições, enganos vários, 

Perfídias inventavam e teciam. 

Mas, deixando conselhos temerários, 

Destruição da gente pretendiam, 

Por manhas mais subtis e ardis melhores, 

Com peitas adquirindo os regedores. 

Astutas traições, lêem as primeiras, no v. 3, ficando com 
uma syllaba de menos. Alguns modernos pretendem que se 
leia traições, com trema no i, assegurando que Camões es- 
crevera pela figura diéresis. O que elle escreveu foi o que 
eu restabeleço : Astúcias e traições. 

Depois de feita a nota, vejo na de i63i: Astúcias, traições; 
correcção que ainda deixava o verso coxeando; e na de 172 1, 
Astúcias, e traições. 

Nenhum dos modernos, que eu saiba, adoptou o restabe- 
lecimento d'esta lição, que tenho por verdadeira. 

A Biel, no v. 8, escreve acquirindo, como José da Fonseca. 



128 Os Lusíadas 



LIII 

Com peitas, oiro e dadivas secretas, 
Conciliam da terra os principaes; 
E, com rasÕes notáveis e discretas, 
Mostram ser perdição dos naturaes; 
Dizendo que são gentes inquietas, 
Que, os mares discorrendo occidentaes, 
Vivem só de piraticas rapinas: 
Sem rei, sem leis, humanas ou divinas. 



LIV 

Oh I quanto deve o rei, que bem governa, 
De olhar que os conselheiros, ou privados, 
De consciência e de virtude interna, 
E de sincero amor sejam dotados ! 
Porque, como este posto na superna 
Cadeira, pode mal dos apartados 
Negócios ter noticia mais inteira, 
Do que lhe der a língua conselheira. 

Barreto Feio, José da Fonseca e Biel, dizem, no v. 8: Da 
que lhe der, o que não me parece acertado. O que o poeta 
aqui diz, é que o rei que bem governa pôde ter mais inteira 
noticia dos negócios, do que a que lhe der a língua conselheira. 
A lição que eu sigo, é das de 1572. 



LV 

Nem tão pouco direi, que tome tanto 

Em grosso a consciência, limpa e certa, 

Que se enleve n'um pobre e humilde manto, 

Onde ambição acaso ande encoberta. 

E, quando um bom em tudo ajusto e santo, 

Em negócios do mundo pouco acerta; 

Que mal com elles poderá ter conta 

A quieta innocencia, em só Deus prompta. 



Canto Oitavo 129 

Nas de 1 572 falta uma syllaba, no v. 7 ; lê-se co elles. Emenda 
a de 1609. 

LVI 

Mas aqaellcs avaros catuaes, 
Que o gentílico povo governavam, 
Induzidos das gentes infernaes, 
O portugue^ despacho dilatavam. 
Mas o Gama, que não pretende mais, 
De tudo quanto os ?noiros ordenavam, 
Que levar a seu rei um signal certo 
Do mundo que deixava descoberto; 



LVII 

N'isto trabalha só; que bem sabia 
Que, depois que levasse esta certeza, 
Armas, e naus, e gente mandaria 
Manuel, que exercita a summa alteia; 
Com que a seu jugo e lei submetteria 
Das terras e do mar a redondeza; 
Que elle não era ?nais que um diligente 
Descobridor das terras do Oriente. 

As de 072 dizem, no v. 1 : quem bem sabia. A primeira 
que corrigiu foi a de 1584, que a de 161 3 aproveitou. Antes e 
depois d'aquella, a maioria dos editores antigos, e alguns mo- 
dernos, reproduzem o erro, achando-se também, é claro, na 
de Freire de Carvalho, que todavia o encaixa na tabeliã v. 

Penso que o v. 3 se deveria ler: 

Armas e naus, com gente mandaria 



LVIII 

Fallar ao rei gentio determina, 
Porque com seu despacho se tornasse; 
Que já sentia em tudo da malina 
Gente impedir-se, quanto desejasse. 



i3o Os Lusíadas 

O rei, que da noticia falsa e indina 
Não era de espantar se se espantasse, 
Que tão crédulo era em seus agoiros; 
E mais sendo affirmados pelos moiros. 

Será impedir-se, ou impedir-lhe, no v. 4? 

Eu duvidava, ingenuamente o confesso, que o v. 6 fosse 
de Camões, por já me não lembrar de o ter lido na Epistola 1 
(desconcerto do mundo). Foi a edição de Garcez Ferreira que 
m'o fez recordar. Procurei-o, e ali o achei, com esta só dif- 
ferença: 

Não era de espantar se me espantasse 



LIX 

Este temor lhe esfria o baixo peito; 
Por outra parte, a força da cobiça, 
A que por natureza está sujeito, 
Um desejo immortal lhe accende e atiça: 
Que bem vê, que grandíssimo proveito 
Fará, se com verdade e com justiça 
O contrato fijer por longos annos, 
Que lhe commette o rei dos lusitanos. 

Lêem todas, no v. 3 : A quem por natureza, etc. 

Todos os nossos historiadores referem as hesitações do 
Samorim. Este príncipe, grandemente cobiçoso, queria por 
um lado tratar com os portuguezes; mas, por outro, os moiros 
lhe faziam crer que aquelles eram corsários que vinham des- 
truir a índia. 

LX 

Sobre isto, nos conselhos que tomava, 
Achava mui contrários pareceres; 
Que, n' aquelles com quem se aconselhava, 
Executa o dinheiro seus poderes. 
O grande capitão chamar mandava, 
A quem, chegado, disse: «Se quiseres 
Confessar-me a verdade, limpa e nua, 
Perdão alcançarás da culpa tua. 



Canto Oitavo i3i 



LXI 

«Eu sou bem informado, que a embaixada 
Que de teu rei me deste, que é fingida; 
Porque nem tu tens rei, nem pátria amada; 
Mas vagabundo vaes passando a vida. 
Que quem da Hespéria ultima alongada, 
Rei ou senhor, de insânia desmedida, 
Ha-de vir commetter, com naus e frotas, 
Viagens tão incertas e remotas ? 

O v. 2 não me sôa todo como authentico. Não leria o au- 
tographo : era fingida ? Fonseca escreve : 

Que de teu rei me destes, é fingida; 

e diz que tirou esta lição de Corrêa, sem dar porque está 
affrontando a syntaxe — com teu e destes. Mas a affirmativa 
de ter copiado, é falsa. Corrêa, se não erra a grammatica, 
erra o verso, escrevendo : 

Que de teu rei me deste, he fingida. 

Tudo amigos de Camões, d'este jaez! 
No v. 4 lêem todas: vás. Ainda que era clássico, destoa 
completamente em ouvidos modernos. 
No v. 8, todas : 

Tão incertas viagens, e remotas? 

Não creio que o auetor assim desnaturasse o verso, retor- 
cendo-o á força, quando podia deixál-o com a naturalidade 
peculiar á sua maneira metrj^a. Voltei-o por isso do direi- 
to, sem lhe pôr nem tirar nada. 



LXII 

«E, se de grandes reinos poderosos 
O teu rei tem a regia magestade, 
Que presentes me traces valiosos, 
Signaes de tua incógnita verdade? 



i32 Os Lusíadas 

Com peças e dons altos, sumptuosos, 
Se lia dos reis altos a amisade; 
Que signal nem penhor não é bastante 
A palavra de um vago navegante. 

No v. 3 lêem todas valerosos; eu restituo valiosos, que deve 
ser a lição verdadeira. Comquanto o adjectivo valeroso seja 
empregado por boas auctoridades, para designar cousa de 
valor ou de valia, o poeta não o introduziria, provavelmente, 
na nossa lingua, que tanto aperfeiçoou e enriqueceu, n'aquelle 
sentido. Valeroso, ou valoroso, empregou elle sempre que nos 
pintou os altos feitos dos portuguezes ; e aqui deve ter es- 
cripto valiosos, não sobrecarregando o vocábulo com signi- 
ficados, que elle rigorosamente não comporta. 

Versos 7 e 8 — Que signal, nem penhor não são bastante 
As palavras d'um vago navegante. 

Assim corrige Freire de Carvalho, para evitar a discor- 
dância: 

Que signal nem penhor não é bastante 
As palavras, etc. 

como até ao seu tempo leram todos. 

A correcção é inepta, por se fundar em traducçÕes, com 
que aquelle editor nos quer dar o texto puro dos Lusíadas. 
Depois de citar Paggi, Ortaire Fournier, e Désaules (d'estes 
dois nomes, faz três, dividindo Ortaire, de Fournier, por uma 
virgula!) acrescenta: «A vista d'isto, a que se apegarão ainda 
os aferrados á lição princeps, barbara em todos os idiomas 
cultos???» 

Eu nem sequer sei o que elle quiz dizer : Barbara em todos 
os idiomas cultos, e com três pgntos de interrogação ? é muito ! 
Se tivesse reflectido, com alguma attenção, veria que a emenda 
é simplicíssima. 

Camões escreveu A palavra, de que os typographos fize- 
ram As palavras. L claro, como agua. Quando alguém nos 
affirma alguma cousa, que nos pareça duvidosa, poderemos 
dizer-lhe: não acredito na sua palavra, ou duvido da sua pa- 
lavra; mas não: duvido das suas palavras, etc. 

É antiquíssimo o adagio palavra de rei, etc. Por conse- 
guinte, o são bastante, do v. 7, como Carvalho escreveu, e 



Canto Oitavo i 33 

todos acceitaram, voltará, pelo menos na minha edição, a ser 
o que foi sempre no texto primitivo : não é bastante. E, do 
mesmo modo, As palavras, tornam a ser o que eram no au- 
tographo : A palavra 1 . 

LXIII 

« Se porventura vindes desterrados, 
Como já foram homens de alta sorte, 
Em meu reino sereis agasalhados; 
Que toda a terra é pátria para o forte. 
Ou se piratas sois, ao mar usados, 
Difei-m'o, sem temor de infâmia ou morte; 
Que, por se sustentar, em toda idade, 
Tudo fa^ a vital necessidade». 



LXIV 

Isto assim dito, o Gama, que já tinha 
Suspeitas das insidias, que ordenava 
O mahometico ódio, d' onde vinha 
Aquillo que tão mal o rei cuidava; 
Cuma alta confiança, qual convinha, 
Com que seguro credito alcançava, 
Que Vénus acidalia lhe influía; 
Taes palavras do sábio peito abria: 

As duas primeiras lêem o v. 5: 

Cua alta confiança, que conuinha, 

D'este Cua, que vem em todas as antigas, fizeram os mo- 
dernos Cuma; mas estes últimos, em geral, não admittiram 
no mesmo verso qual convinha, que parece ser a lição verda- 
deira, que eu também adopto. A correcção é da pequenina, 
de 1644, de Paulo Crasbeeck. 



' Os nossos clássicos, algumas vezes se permittiriam escrever com faltas 
parecidas a esta, persuadidos de que os auctorisava a syllepse grammatical. 
«Nossos amos são no Paço, he horas de se virem (Aulegraphia, 1619, Lisboa, 
pag. 14)». Mas Camões não commetteu jamais erro similhante. 



134 Os Lusíadas 

O annotador da Rollandiana, metteu-a na tabeliã v; e o 
ingénuo José da Fonseca, que o applaude sempre, pergunta, 
também como lembrança sua, se não ficaria mais correcto com 
o qual! Fonseca, que já em 1826 estragara em Paris o traba- 
lho de Garrett, que lhe pagara para rever provas, na coorde- 
nação do Parnaso Lusitano, cita, na sua edição de 1846, mui- 
tas vezes erradamente, e confunde umas cousas com outras. 
Na estancia que se segue, por exemplo, diz elle que Freire de 
Carvalho, no v. 3, escreveu iniquicia, o que é falso, como todos 
podem certificar-se. Assim, escreveu o morgado de Matheus, 
que copiou a segunda, persuadido de que era a primeira; mas 
Freire de Carvalho escreveu nequicia, que é a lição da prin- 
ceps. A segunda é que traz iniquicia. 



LXV 

— Se os antigos delidos, que a malícia 
Humana commetteu na prisca idade, 
Não causaram que o vaso da nequicia, 
Açoite tão cruel da christandade, 
Viera pôr perpetua inimicícia 
Na geração de Adão, co' a falsidade, 
O poderoso rei, da torpe seita, 
Não conceberas tu tão má suspeita. 

Apesar de Barreto Feio ter, no v. 5, feito verbo do que 
fora até ali preposição, o texto d'esta estancia é ainda de 
interpretação difficil, como diz Faria e Sousa. Todavia, com 
boa vontade, talvez possa entender-se que: se não fossem os 
antigos delidos, commettidos pela espécie humana, os quaes 
dividiram a geração de Adão, não conceberia aquelle poderoso 
rei, influenciado pelas mentiras da torpe seita, tão má sus- 
peita das palavras do Gama. 

Vaso de nequicia, ou de iniquidades, é metaphora muito 
usada na sagrada escriptura. 

No commentario ao v. 7, diz Faria e Sousa: «chovem li- 
bellos sobre o poeta por causa d'este verso bem escripto, e 
mal impresso, e peior explicado». 

Estes libellos, que choviam, antes de i63g, porventura nos 
trariam algumas informações interessantes a respeito de Ca- 
mões; porém, infelizmente, não chegaram ao nosso tempo! 



Canto Oitavo i 35 



LXVI 



— Mas, porque nenhum grande bem se alcança 
Sem grandes oppressões; e em todo o feito 
Segue o temor os passos da esperança, 
Que em suor vive sempre de seu peito; 
Me mostras tu tão pouca confiança 
D' esta minha verdade, sem respeito 
Das rasões em contrario, que acharias, 
Se não cresses a quem não crer devias. 



LXVII 

— Porque, se eu de rapinas só vivesse, 
Undívago, ou da pátria desterrado; 
Como crés que tão longe me viesse 
Buscar assento incógnito e apartado? 
Porque esperanças, ou porque interesse 
Viria, exp'rimentando o mar irado, 
Os antárcticos frios, e os ardores, 
Que soffrem do Carneiro os moradores ? 



LXVIII 

— Se com grandes presentes, d'alta estima, 

O credito me pedes do que digo, 

Eu não vim mais que a achar o estranho clima, 

Onde a natura pô$ teu reino antigo. 

Mas, se afortuna tanto me sublima, 

Que eu torne á minha pátria e reino amigo, 

Então verás o dom soberbo e rico 

Com que minha tornada certifico. 



LXIX 

— Se te parece inopinado feito, 
Que rei da ultima Hespéria a ti me mande; 
O coração sublime, o régio peito 
Nenhum caso possível tem por grande. 



i36 Os Lusíadas 

Bem parece que o nobre e grão conceito 
Do lusitano espirito, demande 
Maior credito, e fé de mais alteia, 
Que creia d'elle tanta fortaleça. 



LXX 

— Sabe que ha muitos annos, que os antigos 

Reis nossos, firmemente propojeram 

De vencer os trabalhos e perigos, 

Que sempre ás grandes cousas se oppojeram. 

E descobrindo os mares inimigos 

Do quieto descanço, pretenderam 

De saber que fim tinham, e onde estavam 

As derradeiras praias que lavavam. 

Uns editores entendem, nos v. 5 e 6, os mares inimigos do 
quieto descanço; e outros crêem ser os reis, inimigos do quieto 
descanço. 

Tanta rasão ha para ser uma como outra cousa: a questão 
é de virgulas. Não ha dúvida que a lição se podia applicar a 
nossos gloriosos antepassados, de caracter tão irrequieto e 
aventuroso como o das vagas, que sem temor sulcavam; por 
isso nos aparentamos com o oceano, parecendo que nos corre 
nas veias a sua effervescencia, attrahindo-nos para o desconhe- 
cido. 

Mas eu penso que n'este logar se dá mostra claríssima de 
que a referencia é com os mares; e foi n'este sentido que or- 
thographiei a estancia, seguindo a lição das duas edições de 
1572. 

Bem claramente o diz Camões, na est. 74, quarta depois 
d'esta : 

No nunca descançado e fero grémio 
Da madre Tethys. . . 

Monteiro, transcrevendo na edição Biel os dois versos das 
primeiras, põe virgula antes de descobrindo, o que nenhuma 
d'ellas traz. Também não posso concordar em que chame 
pontuação viciosa á d'essas duas edições, contestando que 
se possa dar aos mares o attributo de inimigos do quieto 
descanço, «que evidentemente pertence aos antigos reis por- 



Canto Oitavo 187 

tuguezes». Sinto que exprimisse tão absurda opinião um crí- 
tico tão benemérito. Pois os mares não terão mais direito de 
ser considerados inimigos do quieto descanço, do que os reis 
portuguezes? ! O que ha, em toda a immensidade da natu- 
reza, mais irrequieto que o mar? Os maiores espíritos caem 
n'estas cegueiras; por isso ninguém se deve admirar de que 
venha um pobre homem, andando terra a terra, e que ache 
tantos disparates nas primeiras edições que esses mestres não 
viram. 

A sua lição dá a preferencia aos reis como inimigos do 
quieto descanço. 

LXXI 

— Conceito digno foi do ramo claro 

Do venturoso rei, que arou primeiro 

O mar, por ir deitar do ninho caro 

O morador de Abyla derradeiro. 

Este, por sua industria e engenho raro, 

N'um madeiro ajuntando outro madeiro, 

Descobrir pôde a parte, que faj clara 

De Argos, da Hydra a lu%, da Lebre, e da Ara. 



LXXII 

— Crescendo co'os successos bons primeiros 
No peito as ousadias, descobriram 
Pouco e pouco caminhos estrangeiros, 
Que uns, succedendo aos outros, proseguiram. 
De Africa os moradores derradeiros 
Austraes, que nunca as sete flammas viram, 
Foram vistos de nós, atra; deixando 
Quantos estão os trópicos queimando. 



LXXIII 

— Assim, com firme peito, e com tamanho 
Propósito, vencemos afortuna; 
Até que nós, no teu terreno estranho. 
Viemos pôr a ultima columna. 



1 38 Os Lusíadas 

Rompendo a força do liquido estanho, 
Da tempestade horrífica e importuna, 
A ti chegámos, de quem só queremos 
Signal, que ao nosso rei de ti levemos. 

Parece que no v. 3 se deveria ler: 

Até que emfim no teu terreno estranho 

É o que está pedindo. Manuel Corrêa lê, no v. 5, estagno, 
errando a rima. O verso está um tanto fora dos seus eixos, 
tornando-se sensível a falta da pausa na sexta syllaba, que o 
faz parecer de medida diversa da do hendecasyllabo. 

LXXIV 

— Esta é a verdade, ó rei; que não faria 
Por tão incerto bem, tão fraco premio 
Qual, não sendo isto assim, 'sperar podia 
Tão longo, tão fingido e vão proemio: 
Mas antes descamar me deixaria, 
No nunca descançado e fero grémio 
Da madre Thetys; qual pirata inico, 
Dos trabalhos alheios feito rico. 

Verso i — Esta he a verdade Rey, que não faria 

Dizem as primeiras (a segunda escreve nam). Penso que a 
correcção é de Gomes Monteiro, porque das edições que 
tenho presentes, só a encontro na Biel. 



LXXV 

— Assim que, ó rei, se minha gr arí verdade 

Tens por qual é, sincera e não dobrada, 

Ajunta-me ao despacho a brevidade; 

Não me impeças o gosto da toj-nada. 

E, se inda te parece falsidade, 

Cuida bem na rasão, que está provada; 

Que, com claro juijo, pode ver-se 

Que fácil é a verdade de entender-se. — 



Canto Oitavo 109 

No v. 3 ponho o artigo a em brevidade, cTonde deve ter 
caído. E no 4, todas antes de mim lêem impidas. 



LXXVI 

Attento estava o rei na segurança, 
Com que provava o Gama o que dipa; 
Concebe d'elle certa confiança, 
Credito firme, emquanto proferia. 
Pondera das palavras a abastança; 
Julga na auetoridade grari valia: 
Começa de julgar por enganados 
Os catuaes, corruptos, mal julgados. 

No v. 2, estaria no original afirmava ? 

Nos três últimos, temos julga, julgar, julgados. Quasi tudo 
o que se segue, até ao fim d'este canto, está mais ou menos 
incorrecto e revolvido; especialmente da est. 79 até 88 ou 90. 

Faria e Sousa, no commentario ao v. 8, diz: «Del modo 
que está impresso el texto causa escuridad». Para mim, está 
simplesmente deturpado. 

LXXVII 

Juntamente a cobiça do proveito, 
Que espera do contrato lusitano, 
Ofa$ obedecer; e ter respeito 
Co' o capitão, e não co'o moiro engano. 
Emfim, ao Gama manda, que direito 
As naus se vá; e, seguro d' algum damno, 
Possa a terra mandar qualquer fazenda, 
Que pela especiaria troque, ou venda. 

Lêem todas, no v. 8, troque e venda. Veja adiante, est. 92, 
v. 3. 

LXXVII I 

Que mande da fazenda, emfim, lhe manda, 
Que nos reinos gange ticos falleça; 
Se alguma tra$ idónea, lá da banda 
D'onde a terra se acaba e o mar começa. 



140 Os Lusíadas 

Já da real presença veneranda 
Se parte o capitão, para onde peça 
Ao catual, que d'elle tinha cargo, 
Embarcação; que a sua está de largo. 



LXXIX 

Embarcação, que o leve ás naus, lhe pede; 
Mas o mau regedor, que novos laços 
Lhe machinava, nada lhe concede, 
Interpondo tardanças e embaraços. 
Com elle parte ao cães, porque o arrede 
Longe, quanto poder, dos régios paços; 
Onde, sem que seu rei tenha noticia, 
Faça o que lhe ensinar sua malicia. 



LXXX 

Lá bem longe lhe di$, que lhe daria 
Embarcação bastante, em que partisse; 
Ou que para a luj crástina do dia 
Futuro, sua partida differisse. 
Já com tantas tardanças entendia 
O Gama, que o gentio consentisse 
Na má tenção dos moiros, torpe e fera; 
O que d' elle até ali náo entendera. 



LXXXI 

Era este catual um dos que estavam 
Corruptos, pela ma'ometana gente; 
E o principal, por quem se governavam 
As cidades do Samorim potente; 
Welle somente os moiros esperavam 
Effeito a seus enganos torpemente. 
Elle, que no concerto vil conspira, 
De suas esperanças não delira. 



Canto Oitavo 141 

As duas primeiras escrevem, no v. 2 : Maumetana gente. 
Para se fazer idéa das variedades com que cada editor tran- 
screveu a seu gosto esta palavra, veja-se o seguinte. 

As differenças começam na de 1 61 3 : mahumetana; i63i, 
maometana; i663, makometana; 1834, maumetana; 1843, ma- 
hometana; 1846, ma'ometana; 1869 (visconde de Juromenha), 
makometana; 1880 (gabinete portuguez de leitura), maome- 
tana, etc, etc. 

No v. 3, ponho, no principio a conjuncção E, que infallivel- 
mente ali faltava. Todos, antes de mim, liam: O principal, etc. 



LXXXII 

O Gama com instancia lhe requere, 

Que o mande pôr nas naus, e não lhe vai; 

E, que assim Ih' o mandara, lhe refere, 

O nobre successor de Perimal. 

Porque rasão lhe impede e lhe differe 

A fazenda trazer de Portugal ? 

Pois aquillo que os reis já teem jnandado, 

Não pode ser por outrem derogado. 

No v. 5, talvez devesse ler-se : Porque rasão o impede e lhe 
differe. 

Barreto Feio, pôz, no 6, a interrogação, que as duas de 
1572 põem no 8. 

Varias edições o teem seguido; e eu também adopto, por 
me parecer que effectivamente tem mais rasão de estar 
ali, do que no fim da estancia. 



LXXXIII 

Pouco obedece o catual corrupto, 
A taes palavras; antes, revolvendo 
Na phantasia algum subtil e astuto 
Engano, diabólico e estupendo; 
Ou como banhar possa o ferro bruto, 
No sangue aborrecido, estava vendo: 
Ou como as naus em fogo lhe abrasasse, 
Porque nenhuma á pátria mais tornasse. 



142 Os Lusíadas 



LXXXIV 

Que nenhum torne á pátria, só pretende 
O conselho infernal dos ma'ometanos; 
Porque não saiba nunca onde se estende 
A terra eôa, o rei dos lusitanos. 
Não parte o Gama,emfim, que Ih' o defende 
O regedor dos bárbaros profanos; 
Nem sem licença sua ir-se podia, 
Que as almadias todas lhe tolhia. 



LXXXV 

Aos brados e rasões do capitão, 
O idolatra responde, que mandasse 
Chegar á terra as naus, que longe estão, 
Porque melhor d' ali fosse e tornasse. 
«Signal é d' inimigo e de ladrão, 
Que lá tão longe a frota se alargasse;') 
Lhe dij: «porque do certo e fido amigo 
E não temer do seu nenhum perigo. » 

Verso 2 — Responde o idolatra, que mandasse 

Lição de todas. Mas, para que é este barbarismo, que, 
além do mais, erra o verso, quando, sem tirar nem pôr uma 
só palavra, se lhe pôde dar a devida accentuação, como lh'a 
deu o poeta, antes de terem virado parte da sua obra do 
avesso?! Esta insistência de versos torcidos, e a facilidade 
que ha para os destorcer, sem se lhes pôr nem tirar nada, não 
será quasi prova de que elles foram feitos como eu os ponho, 
e não como andam publicados por todos? Se as rasões que 
deixo apontadas como causas d'estes estropiamentos incríveis 
são infundadas, é então evidente, segundo uma tradição con- 
temporânea, a que já alludiu o morgado de Matheus (na se- 
gunda edição, pag. xi) que o poema foi viciado no acto da 
primeira impressão. E em vez de ser o poeta que fizesse a 
segunda, esta nasceu subrepticiamente, como na minha Litro- 
ducção digo e insisto. 



Canto Oitavo 143 

No v. 3 lêem todas chegar a terra. Aqui, e no v. 2 da est. 
(jo, entendo que se deve pôr accento agudo no á, porque é 
caso mui diverso de ir a terra, etc. 



LXXXVI 

N' estas palavras, o discreto Gama 
Enxerga bem, que as naus deseja perto 
O catual; porque, com ferro eflamma, 
Lh'as assalte, por ódio descoberto. 
Em vários pensamentos se derrama; 
Phantasiando está remédio certo, 
Que desse a quanto mal se lhe ordenava: 
Tudo temia, tudo enifim cuidava. 



LXXXVII 

Qual o reflexo lume do polido 
Espelho de aço, ou de crystal formoso, 
Que, do raio solar sendo ferido, 
Vae ferir n' outra parte, luminoso; 
E, sendo da ociosa mão movido 
Pela casa, do moço curioso, 
Anda pelas paredes e telhado, 
Tremulo, aqui; e ali, dessocegado: 

Verso 8 — Tremulo, aqui e alli, e dessocegado. 

Lição das de 1572. Barreto Feio tira ambas as conjuncções 
e, o que me não parece muito acertado. Antes d'elle, já Faria 
e Sousa supprimíra a segunda, lição que a maioria das cras- 
beeckianas acceitou, embora algumas não pontuassem como 
Faria; a de 1669, escreve: 

Tremulo aqui, e alli dessocegado. 

É boa lição; comtudo, se a presumpção me não cega, pre- 
firo a minha maneira de pontuar. Freire de Carvalho, que diz, 
e não mal : 

Tremulo, aqui e alli dessocegado 



144 Os Lusíadas 

dá a entender ter sido elle que emendou. Transcreve de 
Faria e Sousa os quatro versos da Eneida, que este pôz no 
seu commentario, e acrescenta: «Confrontando o poeta latino 
com a lição do ultimo verso do poeta portuguez, por nós 
seguida, fácil é de ver, que esta é mais conforme ao pensa- 
mento de Virgílio, e até mais fielmente representadora do 
phenomeno, de que se trata, do que a lição das primeiras edi- 
ções, que rejeitamos". 

LXXXVIII 

Tal o vago juijo fluctuava 
Do Gama, preso, quando lhe lembrara 
Coelho, se por caso elle o esperava 
Na praia co'os bateis, como ordenara. 
Logo secretamente lhe mandava, 
Que se tornasse á frota, que deixara; 
Não fosse salteado dos enganos, 
Que esperava dos falsos ma'ometanos. 

Verso 3 — Coelho, se por caso o esperava 

Lição de todas. Está a ver-se a suppressão, que por des- 
cuido fez o typographo, do pronome elle. 

Também no v. 8, lêem todas : feros maumetanos; quando, 
pela lição constante de todas as estancias, até este logar, se 
vê que deve ser falsos. 

Tudo quanto refere o Roteiro sobre estas velhacadas dos 
moiros, é muito interessante, e mais explicito do que nenhum 
dos outros escriptores da Ásia. 



LXXXIX 

Tal ha de ser, quem quer co^o dom de Marte 
Imitar os illustres, e igualál-os; 
Voar co'o pensamento a toda a parte; 
Adivinhar perigos, e evitál-os; 
Com militar engenho e subtil arte, 
Entender os imigos, e enganai -os; 
Crer tudo, emfim; que nunca louvarei 
capitão que diga: «Não cuidei.» 



Canto Oitavo 145 



XC 

Insiste o malabar em tel-o preso, 
Se não manda chegar à terra a armada; 
Elle, constante, e de ira nobre acceso, 
Os ameaços seus não teme nada; 
Que antes quer sobre si tomar o peso 
De quanto mal a vil malícia ousada 
Lhe andar armando, que pôr em ventura 
A frota de seu rei, que tem segura. 



XCI 

Aquella noite esteve ali detido, 
E parte do outro dia; quando ordena 
De se tornar ao rei; mas, impedido 
Foi da guarda, que tinha não pequena. 
Commette-lhe o gentio outro partido, 
Temendo de seu rei castigo, ou pena, 
Se sabe esta malícia; a qual asinha 
Saberá, se mais tempo ali o detinha. 



XCII 

Dij-lhe que mande vir toda a /acenda 
Vendarei, que traria, para terra; 
Para que de vagar se troque, ou venda: 
Que quem não quer commercio, busca guerra. 
Posto que os ?7iaus propósitos entenda 
O Gama, que o damnado peito encerra, 
Consente; porque sabe por verdade, 
Que compra coafajenda a liberdade. 

No v. 2 lêem todas vendibil. 

E no 3, troque e venda. Esta correcção mette-se pelos olhos, 
á má cara. Se se troca, não se vende; e se se vende, não se 
troca. É claríssimo. Logo, deve ser troque ou venda. Mas a 
indifferença dos editores nunca tal quiz ver. Corrigi igual 
erro na est. 77, v. 8. 

TOMO II IO 



146 Os Lusíadas 



XCIII 

Concertam-se que o negro mande dar 
Embarcações idóneas, em que venha; 
Que os seus bateis não quer aventurar, 
Onde lh'os tome o imigo, ou lh'os detenha. 
Partem as almadias, a buscar 
Mercadoria hispana, que convenha: 
Escreve a seu irmão, que lhe tnandasse 
A fazenda com que se resgatasse. 

Não se tendo até aqui fallado de pretos, occorre perguntar 
no v. 1 : — Qual negro? 

Garcez Ferreira entende que o poeta qualifica d'este modo 
o ministro do Samorim, por affronta. Seria ridículo : não o 
ouvindo este, como podia doer-se da injuria? 

Mauuel Corrêa, ou quem lhe usurpa o nome, passa a estan- 
cia em claro, para não arriscar, por esta prova de ignorância, 
a fama da tal amisade com Camões. E Faria e Sousa, preten- 
dendo explicál-a, sem dizer palavra do preto, acrescenta o se- 
guinte, a que já alludi na est. 76 d'este canto: 

«Yo no niego, que las siete est. desde la 79. i estas seis desde 
la 90. son caídas de la alteza de estilo de L. de C. Esto pro- 
cediò de baxar a particularidades de semejantes tratos, i con- 
tiendas, contra su misma costumbre, que es passar bolando 
por cosas más abultadas.». . . «Pêro confiesso, que lo pudiera 
aver tratado con mas alteza, i prissa.» 

Faria não quiz ver que muitos pedaços do poema foram 
desfigurados. E custa a crer que no seu tempo, e sobretudo 
no de Corrêa, não se lhe notassem essas lesões. Seriam acaso 
os censores que mutilaram tudo? Nem Corrêa nem Faria e 
Sousa ousariam esclarecer-nos, se assim tivesse acontecido. 
Deus sabe se parte dos versos, que por vezes me parecem in- 
congruentes, serão do poeta! Para que lhe deixassem passar 
uns, obrigal-o-íam talvez a acceitar a redacção de outros, 
oficiosamente combinada pelos benévolos padres de S. Do- 
mingos, seus suppostos protectores; versos, em que seria di- 
luída a historia d'estas miudezas, que olfenderam o gosto de 
Faria e Sousa?! 

Como este livro seria maravilhoso, se não tivesse provado 
as aguas de Cambodge, e o tribunal do santo officio! Occorre- 



Canto Oitavo 147 

me, vezes sem conto, a possibilidade de ter o poeta adoecido 
gravemente, e encarregado alguém de lhe imprimir a sua obra 
admirável. O falso, ou talvez imprudente amigo, persuadido 
de que a melhorava, a iria alterando a seu sabor? Infelizmente, 
não podemos passar de conjecturas ! . . . 

Se, todavia, este verso está intacto, e se é de Camões, po- 
deria parecer-nos hoje que ha impropriedade em chamar ne- 
gro ao catual, embora os naturaes de Calecut não fossem 
brancos. 

«Estes indios — diz o Roteiro da viagem (pag. 47) — sam 
homens baços, e trazem poucas rroupas, e trazem grandes 
barbas e os cabellos da cabeça muito longos, e trazem-os 
trançados, e nam comem carne de boy, segundo elles diziam, 
e a sua linguajem he estremada da dos mouros, e alguns delles 
sabem alguma pouca d'arravia (árabe) polia continoa comu- 
nicação! que tem com elles.» 

Alguns dos nossos historiadores da Ásia, e mormente Gas- 
par Corrêa, chamam lhe resolutamente pretos. Segundo Cor- 
rêa, o próprio Samorim o era: «El-rey estava sentado em sua 
cadeira, que o feitor lhe fez que se assentasse : homem muito 
preto, nú, com pannos brancos vestido do embigo até ao joe- 
lho», etc. (Tomo 1, pag. 98.) 

E possivel também que, em vez de negro, o v. 1 lesse inJio; 
e que do mesmo modo estivesse no v. 8, est. 12 do canto ix 
(veja a referida annotação). A vista das mutilações que tenho 
apontado, não me atrevo a negál-o ; mas também o não affirmo. 

No v. 2 escreveram todos, até Barreto Feio, com que venha. 
Este ultimo acertou com a lição verdadeira. Freire de Carva- 
lho não se esqueceu de a lembrar, na tabeliã v, como se não 
a tivesse visto já feita na edição de Hamburgo ! 



XCIV 

Vem a fazenda a terra, aonde logo 

A agasalhou o infame catual; 

Com ella ficam Álvaro e Diogo, 

Que a podessem vender pelo que vai. 

Se mais que obrigação, que mando e rogo 

No peito vil o premio pode e vai, 

Bem o mostra o gentio a quem o entenda; 

Pois o Gama soltou pela fazenda. 



148 Os Lusíadas 



XGV 

Por ella o solta; crendo que ali tinha 
Penhor bastante, d' onde recebesse 
Interesse maior do que lhe vinha, 
Se o capitão mais tempo detivesse. 
Elle, vendo que já lhe não convinha 
Tornar a terra, porque não podesse 
Ser mais retido; sendo ás naus chegado, 
N'ellas estar se deixa descançado. 

Não leria o v. 5 Este, em vez de Elle? Todo o final da 
estancia está tão mal redigido, que não sei se pôde crer-se 
legitima. 

XCVI 

Nas naus estar se deixa vagaroso, 
Até ver o que o tempo lhe descobre; 
Que não se fia já do cobiçoso 
Regedor, corrompido e pouco nobre. 
Veja agora o jui^o curioso 
Quanto no rico, assim como no pobre, 
Pôde o vil interesse e sede imiga 
Do dinheiro, que a tudo nos obriga'. 



XCVII 

A Polydoro mata o rei thréicio, 

Só por ficar senhor do grão thesoiro; 

Entra pelo fortíssimo edifício 

Com afilha de Acrísio a chuva d'oiro; 

Pôde tanto em Tarpeia o avaro vicio, 

Que, a troco do metal luzente e loiro, 

Entrega aos inimigos a alta torre, 

Do qual quasi afogada em pago morre. 

No v. 1 é indispensável ler-se thre'i'cio, para acertar o me- 
tro, e porque, além de tudo mais, é rima. Thréicio, vem de 
Thracia. 



Canto Oitavo 149 

No 5, ponho o artigo o em avaro. Apesar de tantas vogaes 
reunidas, estou certo de que o poeta teria posto esse artigo 
no seu manuscripto; por isso o restituo. 

O 8 carece de estudo. 

Tarpeia, tendo aberto a porta da alta torre aos sabinos, 
inimigos de Roma, com a promessa de que lhe dariam os 
braceletes de oiro que todos usavam no braço esquerdo, o 
rei, que foi o primeiro a entrar, não só lhe atirou o seu, mas 
com elle o escudo que levava enfiado no mesmo braço. Imi- 
tado por quantos o seguiam, em breves momentos a don- 
zella, traidora ao pae e á pátria, foi afogada pelo oiro... e 
os escudos. 

A lição dos v. 7 e 8, parece que, em homenagem á syntaxe, 
devia- ser: 

Entrega a torre, Na qual afogada morre. Mas quem andar 
familiarisado com a leitura dos Lusíadas, ha de ter dúvidas; 
e achará possível que o 8 seja como eu o transcrevo, das duas 
de i5y2. Sendo possível admittil-o como referindo-se a metal 
luzente e loiro, do v. 6, está bem assim; mas se isto não é 
acceitavel, deve prevalecer esta lição: 

Na qual, quasi afogada, em paga morre, 

lendo-se também paga e não pago. 

Ignoro os motivos por que grande numero de editores, não 
entendendo Do qual, escreveram Da qual, que se me afigura 
tolice. Taes foram as de 1612, i6i3, i63i, 1644, i65i, i663, 
1069, 1670, 1721, etc. E a do amigo Corrêa escreve: 

Da qual quasi afogada em fogo morre. 

Também erra o v. 4: 

Co a filha de Acriso a chuva de ouro, etc. 

Mas reparo ngora que no 5 lê: 

Pôde tanto em Tarpe ao avaro vicio 

De modo que não sei se elle quiz metter, como eu faço, 
o artigo o, se esta é a sua maneira de escrever Tarpeia. Boa 
edição, bom commentador, e bom amigo. . . de Peniche 1 



i5o Os Lusíadas 



XCVÍII 

Este, rende munidas fortalezas; 

Faj traidores e falsos os amigos; 

Este, aos mais nobres fa^ fa^er vilelas; 

E entrega capitães aos inimigos; 

Este corrompe virginaes purezas, 

Sem temer de honra, ou fama alguns perigos; 

Este deprava ás ve^es as sciencias, 

Os juifos cegando, e as consciências. 

Salta aos olhos a emenda, que nunca ninguém fez, antes de 
Barreto Feio, no v. 3. Todos liam: a mais nobres. 

Apesar de ter á vista a edição de Hamburgo, o padre Car- 
valho põe a lembrança na tabeliã v, da Rollandiana, com boa 
fé digna de. . . o levarem em charola até á mais remota poste- 
ridade. 

XCIX 

Este, interpreta mais que subtilmente 
Os textos; este fa^ e desfaç leis; 
Este, causa os perjúrios entre a gente; 
E mil ve^es tyrannos torna os reis. 
Até os que só a Deus omnipotente 
Se dedicam, mil ve^es ouvireis, 
Que corrompe este encantador, e illude: 
Mas não sem cor, comtudo, de virtude. 



UM DO CANTO OITAVO 



OS LUSÍADAS 



CANTO NONO 



I 

Tiveram longamente na cidade 

Sem vender-se a fazenda os dois feitores; 

Que os infiéis, por manha c falsidade, 

Fa^em que não Ih' a comprem mercadores ; 

Que todo seu propósito e vontade 

Era deter ali os descobridores 

Da Índia, tanto tempo que viessem 

De Meca as naus, que as suas desfi-essem. 

« Os mouros nom vieram mais aa casa domde estava esta 
mercadoria, d'onde nos elles vieram a querer mall em tal 
maneira que como quallquer de nós hia em terra por lhes 
parecer que niso nos anojavam cospiam no cham e diziam 
«Portugal, Portugal". (Roteiro, pag. j5.) Caro pagaram depois 
taes desdéns moiros e gentios! N'esta mesma primeira viagem, 
começou logo a assignalar-se, em Angidiva, o nosso appareci- 
mento nos mares da índia por actos de inaudita crueldade, 
segundo refere, mais minuciosamente que qualquer outro, o 
honesto Gaspar Corrêa (Lendas da índia, tomo i, pag. 126 e 
seguintes). 

II 

1 Lá no seio Erythreu, onde fundada 
Arsinoe foi do egypcio Ptolomeu, 
Do nome da irmã sua assim chamada, 
Que depois em Suej se converteu. 



1D2 Os Lusíadas 

Não longe o porto jaj da nomeada 
Cidade Meca, que se engrandeceu 
Com a superstição falsa e profana 
Da religiosa agua ma'ometana. 



III 

Gidã se chama o porto, aonde o trato 
De todo o Roxo mar mais florecia, 
De que tinha proveito grande e grato 
O soldão, que esse reino possuía. 
Daqui aos malabares, por contrato 
Dos infiéis, formosa companhia 
De grandes naus, pelo Indico Oceano, 
Especiaria vêem buscar cada anno. 



IV 

Por estas naus os moiros esperavam; 
Que, como fossem grandes e possantes, 
Aquellas, que o commercio lhes tomavam, 
Com flammas abrasassem crepitantes. 
N'este soccorro tanto confiavam, 
Que jã não querem mais dos navegantes, 
Senão que tanto tempo ali tardassem, 
Que da famosa Meca as naus chegassem. 

Todos lêem, no v. 3: Aquellas. O A deve ter accento agudo, 
para que se entenda. No mesmo, dizem todas: lhe. 



Mas o Governador dos céus e gentes, 
Que, para quanto tem determinado, 
De longe os meios dá convenientes, 
Por onde vem a effeito o fim fadado; 
Influiu piedosos accidentes 
De affeiçáo, em Monçaide, que guardado 
Estava para dar ao Gama aviso; 
E merecer por isso o paraíso. 



Canto Nono i 53 



VI 

Este, de quem se os moiros não guardavam, 
Por ser moiro como elles; antes era 
Participante, em quanto machinavam ; 
A tenção lhes descobre, torpe e fera. 
Muitas ve^es as naus, que longe estavam, 
Visita; e, com piedade considera 
O damno, .sem rasão, que se lhe ordena 
Pela maligna gente sarracena. 

As edições de 1 65 1 e seguintes, n'aquelle século e no im- 
mediato, pozeram a conjunção e, depois de damno. 

Também Freire de Carvalho a lembra. Eu rejeito-a, como 
outros teem feito, porque entendo que o verso está assim bom, 
e claríssimo. Damno e sem rasão, afigura-se-me differente de 
damno, sem rasão. Sem rasão, quer dizer: acto desarrasoado, 
e, portanto, inconsciente ; emquanto que fazer damno, sem ra- 
são, isto é, sem ter tido causa, motivo, ou provocação que 
tal justifique, só pôde ser acção filha da maldade e do ódio, 
que os moiros tinham tomado aos portuguezes. E, porém, tão 
subtil a differença, que talvez outros a não sintam, como eu. 
Em todo o caso, como a emenda não melhorava o verso, assim 
o deixo. 

VII 

Informa o cauto Gama, das armadas 
Que da arábica Meca vêem cada anno; 
Que agora são dos seus tão desejadas, 
Para ser instrumento d' este damno. 
Dij-lhe que vêem de gente carregadas, 
E dos trovões horrendos de Vulcano; 
E que pôde ser d'ellas opprimido, 
Segundo estava mal apercebido. 

Que de Arábica Meca, lêem, no v. 2, as duas primeiras. 
A de 16 12, escreve : 

Que d' Arábica Meca vem cad'anno 

E a de 161 3 corrige, como deve ser. 



1 54 Os Lusíadas 

VIII 

O Gama, que também considerava 
O tempo, que para a partida o chama ; 
E que despacho já não esperava 
Melhor do rei, que os ma'ometanos ama; 
Aos feitores, que em terra estão, mandava 
Que se tornem ás naus; e porque afama 
D' esta súbita vinda os não impida, 
Lhes manda, que a fizessem escondida. 

Que já para a partida o tempo o chama; 

Leria, talvez, o v. 2. No 8, lhe, todas. 



IX 

Porém não tardou muito que, voando, 
Um rumor não soasse, com verdade, 
Que foram presos os feitores, quando 
Foram sentidos vir-se da cidade. 
Esta fama as orelhas penetrando 
Do sábio capitão, com brevidade 
Fa% represália n 'uns, que ás naus vieram 
A vender pedraria que trouxeram. 

Faria e Sousa e o padre Thomaz, mudam, sem dizer por- 
que, o v. 7 : Eaj logo presa em uns, etc. 



X 



Eram estes, antigos mercadores, 
Ricos, em Calecut, e conhecidos ; 
Da falta d'elles, logo entre os melhores 
Sentido foi, que estão no mar retidos. 
Mas já nas naus os bons trabalhadores 
Volvem o cabrestante; e, repartidos 
Pelo trabalho, uns puxam pela amarra, 
Outros quebram co o peito duro a barra. 



Canto Nono i 55 

Não seria nenhuma Africa, para tal gente, quebrar co'o 
peito duro a barra do cabrestante, como diz o v. 8. Porém, 
afigura-se-me que não foi isto que o poeta quiz dizer. As bar- 
ras do cabrestante seriam de carvalho, de freixo, ou de azi- 
nho. Portanto, ao peito de homens tão resolutos e fortes, 
como se prova que eram os descobridores da índia, não appli- 
caria Camões o adjectivo duro; diria, talvez: 

Outros quebram co 'o peito a dura barra 

Esta maneira de expressar-se, imprime dobrada energia ao 
verso; mostra que não era ahi qualquer pau molle, que aquel- 
les homens de ferro quebravam com os peitos de aço: era a 
dura barra, de madeira incorruptível, e eu ia quasi dizendo 
inquebravel, se não se tratasse da gente que devassou os ma- 
res tenebrosos. 

Em quebrar co'o peito vae já implícita a idéa de força e 
dureza; se podia quebrar a barra, que necessidade tinha o 
poeta de lhe chamar duro? O a, antes de barra, estaria em 
dura, de que era fácil ter o typographo ou copista feito duro. 
Advirta-se que a presente lição não tem paridade, como a 
alguém poderia parecer, antes de reflectir, com a do canto n, 
est. 22, v. 5 : Põem no madeiro duro o brando peito. Ali, dá 
uma grande belleza ao verso o contraste de ver nymphas de- 
licadas pôr o peito brando contra o madeiro duro. Aqui é o 
contrario : já sabemos quão duros peitos eram os de todos 
aquelles homens; mas carecíamos de saber que era férrea a 
barra que com elles quebravam. Entretanto, limito-me a dar 
opinião, sem fazer desde já a emenda. 



XI 

Outros pendem da verga; e já desatam 
A vela, que com grita se soltava. 
Quando, com maior grita, ao rei relatam 
Apressa, com que a armada se levava. 
As mulheres e filhos, que se matam, 
D' aquelles que vão presos, onde estava 
O Samorim, se queixam, que perdidos 
Uns teem os pães, as outras os maridos 

Aqueixam, dizem todos, no v. 7. 



1 56 Os Lusíadas 



XII 

Manda logo os feitores lusitanos, 
Com toda sua fazenda, livremente, 
Apesar dos imigos ma'ometanos; 
Porque lhe torne a sua presa gente: 
Desculpas manda o rei de seus enganos. . . 
Recebe o capitão, de melhor mente 
Os presos, que as desculpas; e, tomando 
Alguns negros, se parte, ás velas dando. 

A edição de i663, e, provavelmente, já a de i65i (que não 
tenho presente), corrigiram tomando, no v. 7, em vez de tor- 
nando, como lêem as primeiras, e a maioria das que se lhes 
teem seguido. Parece que aquelles editores tiveram as mesmas 
dúvidas que eu, sobre o emprego dos verbos tomar ou tornar. 
Em vista da est. 14, talvez fosse mais lógica esta lição do 
que a das duas de 1572. Consultando uma das fontes dos Lu- 
síadas, que tenho por mais authentica, encontro, porém, o se- 
guinte : 

«E tanto que o capitam os vio em ho navio (a Diogo Dias 
e o outro feitor) nom quis que tornasem mais a terra. . . e mais 
deu por elles seis homens os mais honrrados que elle tinha, 
ficando outros tantos, e dise que hao outro dia lhe trouxesem 
a mercadoria, e que logo daria os outros que ficavam». (Ro- 
teiro, pag. 85.) 

No dia seguinte foram de feito sete barcas, fingindo levar 
as mercadorias, e dizendo os que as tripulavam que pozessem 
os homens n'uma das do navio, que, depois de recolhidos pe- 
los seus, restituiriam a fazenda. «E depois de conhecermos 
esta rraposía o capitam moor lhes dise que se fosem que 
nom queria mercadoria, senam levar os homens a Portugall», 
etc. (pag. 86). 

Barros também diz: «mas comtudo recolhidos todos os nos- 
sos, por causa de alguma fazenda, que lhe não quizeram en- 
tregar, Vasco da Gama reteve certos indios, que trouxe com- 
sigo». (Década 1, liv. iv cap. x.) 

Castanheda segue quasi o Roteiro, variando apenas na qua- 
lidade da gente restituída, dizendo: «... e mandou-lhe os seus 
Naires, e os outros deixou«. Nenhum outro escriptor falia em 
naires. 



Canto Nono 157 

Foi portanto equivoco dizer Camões, na est. 14, que o 
Gama levava alguns malabares que tomou por força, dos que 
o Samorim mandara, quando este lhe tornou os feitores. E é 
provável que a leitura da referida est. 14, induzisse no mes- 
mo engano os editores crasbeeckianos de i65i, i663, 1669, 
1670, etc, etc. Todavia, a lógica do poema exigiria que n'esta 
12 se lesse também tomando, e não tornando, porque assim 
concordaria com a 14; e porque, em rigor, isto não constitue 
verdadeiro erro. Vasco da Gama já tinha tomado os índios, e 
em virtude d'essa justa represália é que recebeu os seus fei- 
tores; no acto da entrega d'estes, devia restituir todos os pre- 
sos, se, com os portuguezes, tivesse vindo a fazenda; como 
não veiu, reteve os seis Índios á força, o que pôde equivaler 
a tomál-os ou retomál-os. 

Quanto á questão da côr dos naturaes, veja-se a minha no- 
ta ao canto vm, est. 93, v. 1. 

No 8 lêem todas as velas dando, quando deve ser ás ve- 
las, segundo já tenho advertido. 



XIII 

Parte- se, costa abaixo, porque entende 
Que em vão co'o rei gentio trabalhava, 
Em querer d'elle paj ; a qual pretende 
Por firmar o commercio que tratava. 
Mas como aquella terra, que se estende 
Pela aurora, sabida já deixava, 
Com estas novas torna á pátria cara; 
Certos signaes levando do que achara. 



XIV 

Leva alguns malabares, que tomou 
Por força, dos que o Samorim mandara, 
Quando os presos feitores lhe tornou; 
Leva pimenta ardente, que comprara; 
A sêccaflor de Banda, não ficou; 
A noj; e o negro cravo, que fa^ clara 
A nova ilha Moluca; co'a canella, 
Com que Ceyláo e rica, illustre e bella. 



i58 Os Lusíadas 

Sobre estes malabares, do v. i, já disse, na nota á est. 12, 
o que convinha. Agora só acrescentarei o seguinte 1 

«Huma quarta feira, que foram vintanove dias do dito mez 
d'agosto, visto como já tínhamos achado e descuberto o que 
vínhamos buscar, asy de espiciaria como de pedras preciosas, 
e como nom podyamos acabar de nos despidir da terra com 
paz e amigos da jente, ouve por conselho o capitam moor com 
os outros capitãees de nos partirmos e levarmos aquelles ho- 
mens que tínhamos, porque aquelles tornando a Calecut fariam 
fazer as amisades.» (Roteiro, pag. 8G, 87.) 

Com relação ás datas, veja, como já disse, a memoria do sr. 
Teixeira de Aragão, Vasco da Gama e a Vidigueira, reprodu- 
zida em os n. us 9, 10, e 1 1, do Boletim da sociedade de geogra- 
phia de Lisboa, de 1886. 

XV 

Isto tudo lhe houvera a diligencia 
De Monçaide,fiel, que também leva; 
Que, inspirado de angélica influencia, 
Quer no livro de Christo que se inscreva. 
Oh ditoso africano, que a clemência. 
Divina assim tirou de escura treva, 
E, tão longe da pátria, achou maneira 
Para subir á pátria verdadeira ! 

Escreva, dizem todos, no v. 4. 



XVI 

Apartadas assim da ardente costa, 
As venturosas naus, levando a proa 
Para onde a natureja tinha posta 
A meta austrina da Esperança Boa; 
Levando alegres novas, e resposta 
Da parte oriental para Lisboa, 
Outra vej commettendo os duros medos 
Do mar incerto, tímidos e ledos. 

A edição Biel escreve Esperança Boa, com letras maiúscu- 
las, o que eu sigo, por se referir ao cabo da Boa Esperança. 



Canto Nono 159 

Os medos, no v. 7, não destroem dè nenhum modo as mi- 
nhas lições ao canto 11, est. 47, v. 2; e canto vi, est. 82, v. 1. 
Aqui, é uma necessidade de rima, e uma verdadeira figura de 
rhetorica, segundo se demonstra pela estancia seguinte, em 
que o peito é pequeno para conter a alegria que todos levam 
no coração. Depois de feito aquelle immenso serviço, á civili- 
sação e commercio do mundo, era licito voltar, sentindo duros 
medos de se perderem antes de dotar a pátria amada com a 
gloria de tão prodigioso descobrimento ! 

Temidos e ledos, liam as de 1572, no v. 8. A primeira edi- 
ção, portugueza, que corrigiu para tímidos, como deve ser, foi 
a de 084, descontando assim parte das picardias que fez ao 
poeta. Enganou-se Barreto Feio, suppondo ter sido a emenda 
de Faria e Sousa; e também José Gomes Monteiro, emendando 
na de Biel o seu mestre, julgou que só a de 1 597 corrigira. 
Ainda a este propósito, não tenho dúvida de citar uma traduc- 
ção, porque ella é feita em lingua tão similhante á nossa, que 
quasi lè pelas mesmas palavras. A primeira, pois, que corrige, 
muito antes das de 1584, i5qi e 1597, é a traducção hespanhola, 
de Luiz Gomes de Tapia, impressa em Salamanca, no anno 
de i58o: 

Del mar incierto timidos y ledos. 



XVII 

O prazer de chegar d pátria cara, 
A seus penates caros e parentes, 
Para contar a peregrina e rara 
Navegação, os vários céus e gentes; 
Vir a lograr o premio, que ganhara 
Por tão longos trabalhos e accidentes: 
Cada um tem por gosto tão perfeito, 
Que o coração para elle é vaso estreito. 



XVIII 

Porém a deusa cvpria, que ordenada 
Era, para favor dos lusitanos, 
Do padre eterno; e por bom génio dada, 
Que sempre os guia já de longos annos; 



i6o Os Lusíadas 

A gloria por trabalhos alcançada, 
Satisfação de bem sqffridos damnos, 
Lhe andava já ordenando; e pretendia 
Dar -lhes nos mares tristes alegria; 

Esta oitava parece não ter escapado ao zelo dos devotos 
frades que a censuraram. O caso de estar a deusa cypria or- 
denada para favor dos lusitanos do padre eterno, e tudo mais 
que se segue, afigura-se-me um tanto apocalyptico. Quem ti- 
ver pachorra, leia as eruditas explicações de Faria e Sousa ; o 
qual assevera que a Vénus, de que aqui se trata, era o anjo da 
guarda dos portuguezes, e representava a religião e a igreja 
catholica; embora, quatro ou cinco oitavas mais adiante, Ca- 
mões nos assevere que a dita deusa tivera um filho de Anchi- 
ses, o pio Enéas! Que hei de eu dizer, que diminua ou acres- 
cente o valor d'este não menos piedoso argumento? 

Fiz quanto pude para a pontuar de modo que ficasse menos 
nebulosa do que todos a trazem; mas não consegui grande 
cousa! 

XIX 

Depois de ter um pouco revolvido 

Na mente, o largo mar que navegaram; 

Os trabalhos que, pelo deus nascido 

Nas amphioneas Thebas, se causaram; 

Já traria de longe no sentido, 

Para premio de quanto mal passaram, 

Buscar-lhe algum deleite, algum descanso 

No reino de crystal liquido e manso. 



XX 

Algum repouso, em fim, com que podesse 

Refocilar a lassa humanidade 

Dos navegantes seus; como interesse 

Do trabalho, que encurta a breve idade. 

Parece-lhe rasão, que conta desse 

A seu filho, por cuja potestade 

Os deuses faj descer ao vil terreno; 

E os humanos subir ao céu sereno. 



Canto Nono 161 



XXI 

Isto bem resolvido, determina 
De ter-lhe apparelhada, lã no meio 
Das aguas, alguma insula divina, 
Ornada de esmaltado e verde arreio; 
Que muitas tem no reino, que confina 
Da mãe primeira co'o terreno seio: 
Afora as que possue, soberanas, 
Para dentro das portas herculanas. 

No v. i, lêem todas revolvido; quando a lição, claríssima, 
está ensinando que é resolvido. Já no primeiro verso da est. rg 
vem revolvido, e muito bem, n'aquelle logar, porque se re- 
fere a revolver na mente. Mas, aqui, é evidente que depois da 
revolução mental, resolveu apparelhar a ilha, etc. 

Verso 6 — Da primeira co terreno seio, 

Dizem as de 072. E a de i5oj, corrigiu, acertadissima- 
mente : 

Da mãe primeira co terreno seio 

O amigo de Camões, escolheu este verso para dar o mais 
solemne estenderete de que ha memoria. Diz elle, depois de 
transcrever o v. errado, das duas primeiras : 

«Assim fez Luiz de Camões este verso, e não como anda 
impresso: da mãe primeira co terreno seio: q foi acrescenta- 
mento da syllaba maê, por crerem que faltava ao verso, o que 
não é. Nem a palavra mãe n'aquelle logar quer dizer coisa que 
satisfaça: quando as syllabas da palavra primeira tem quatro, 
pois tem quatro vogaes. E ainda que o ei seja diphtongo, e se 
tome por uma syllaba só, costumam os poetas dividil-os. E 
assim o ouvi a Luiz de Camões: os que quizerem que errasse 
Luiz de Camões, façam o verso d'esta maneira : com o terreno 
seio. » 

Basta ler isto, para nunca mais se acreditar uma só pala- 
vra de quem quer que fez os commentarios da edição de 161 3. 
Não se encontra em Camões o exemplo, allegado por este pa- 
tranheiro, de ter o poeta feito quatro syllabas de primeira. 
Mas para se lhe reconhecer a boa fé, a respeito da legitima 



162 Os Lusíadas 

lição d'este logar, basta ver-se como terminou a sua nota: 
«os que quizerem que errasse Luiz de Camões, façam o 
verso d'esta maneira: com o terreno seio». Se elle acreditasse 
que a lição impressa na edição princeps era a boa, defendel- 
a-ía, com a auctoridade que dá uma consciência limpa e hon- 
rada. Porque não o fez? Ou porque rejeitou a correcção, única 
que aqui tem cabimento, tanto por completar o verso, como 
pelo sentido, e pela syntaxe? Em vez da rejeição, pura e sim- 
ples, ou da adopção sem commentarios, como n'outras partes 
fez, inconscientemente, escolheu esta para affrontar a credu- 
lidade dos que o consideram como amigo de Camões; e, fal- 
tando á verdade, sem sombra de pejo, sem apego á lição, que 
affirma ser a do mestre, é elle próprio que nos propõe o modo 
de alterál-a! 

Mas este proceder está perfeitamente de accôrdo com o 
que diz da flor cephisia (veja-se a minha nota a este canto, 
est. 6o, v. 5). 

O annotador da Rollandiana (árcades ambolj que também 
não corrigiu, manda ler primeira. E diz que acha muito plau- 
sível a emenda, e bem sustentada por Barreto Feio. Comtudo 
não a fez, visto ser a lição das de 1572 «authenticada pelo tes- 
temunho de um commentador coevo e amigo de Camões, e 
que affirma ter ouvido dizer ao poeta ser esta a lição verda- 
deira : pois muito nos custaria a lançar sobre a reputação do 
commentador citado a feia nota de falsario e de mentiroso». 

Dois compadres. Quem não quer notas de falsario, não se 
afasta da verdade ; nem se veste com pennas de pavão. 

Leia-se o que diz, de todo este assumpto, Manuel de Faria 
e Sousa. Presumo que foi elle quem, pelo seu modo de escre- 
ver, induziu em erro o padre Thomaz José de Aquino, que na 
sua edição de 1782 incorre n'outra falsidade, affirmando que 
já na segunda, de 1572, vinha a emenda: 

Da mãe primeira co'o terreno seio 1 



1 Tomo 1, parte segunda, pag. 3i6 e 317. Deve ler-se a edição do padre com 
a maior cautela, e talvez que até com desconfiança, apesar da reputação que ad- 
quiriu n'outro tempo. Além da falsa allirmativa, já notada porTrigoso, este es- 
criptor o aceusa ainda de maior peccado, que é, no Discurso critico, cm que se 
defende a nova edição dos Lusíadas, dar a edição dos Piscos (1584) como modelo 
de exacçâof Isto, e o alterar, sem rasão, alguns logares do poema, tiram á sua 
edição a importância que lhe deram no século passado, talvez os que nunca a 
tinham examinado. 



Canto Nono i63 

«Es verdad — diz Faria— que en la primera impression 
d'este poema, a la qual io llamo original, (como dize Corrêa) 
falta el madre. Diràm agora los escrupulosos : con que auto- 
ridad se le anadiò despues? Yo no sè quien lo hizo, però sè 
que esta bien hecho : i assi presumo que la segunda impression 
se bolviô a hazer por el manuscripto dei poeta; ou por alguno 
de los impressos emendados por el, no solamente en este 
lugar, sino en otros muchos en que avia sobra, i falta de pa- 
labras evidente.» 

Por este dizer, parece que a segunda edição de 1572 trazia 
a emenda. Acaso existiria outra, além das que conhecemos, 
que de feito a trouxesse? Ou equivocou -se Faria com algum 
exemplar, sem rosto e sem licenças, da de 1597? E, sendo as- 
sim, tomaria elle esta ultima, que temos por quinta, como se- 
gunda? Não conheceria ainda n'este tempo uma das de 1572? 
Em toda esta historia das primeiras edições, ha, como já tenho 
advertido, o mesmo mysterio que rodeia a vida do poeta. A 
memoria de Trigoso dá noticia das cinco primeiras, que consi- 
deramos como taes; mas elle próprio manifesta a suspeita de 
terem existido outras, que não chegaram ao nosso conheci- 
mento; e diz, na nota d, de pag. 18: «Conservo um exemplar 
dos Lusíadas em um volume de quarto sem frontispício, o 
qual certamente foi impresso na officina de Manuel de Lira 
por este tempo; pois a letra é perfeitamente irmã da da edição 
de i594« fsic), e ainda que com algumas differenças foi esta 
mesma a que lhe serviu de original. Na dita edição já as oita- 
vas do canto ix vem restituídas pelo original antigo, mas 
ainda se conservam a maior parte das outras emendas. (Me- 
moria ou exame crítico comparativo das cinco primeiras edi- 
ções dos Lusíadas, por Sebastião Francisco de Mendo Tri- 
goso.) 

Como já na minha Introducção mostrei, também José Fe- 
liciano de Castilho cria haver mais exemplares differentes, 
com as datas de 1572. Trigoso veria acaso no tal sem frontis- 
pício algum exemplar da edição de 1607, de que falia Barbosa 
Machado, na Bibliotheca Lusitana? Nenhum colleccionador 
moderno accusa a posse, ou sequer o conhecimento de um 
único 2 . 



1 Queria dizer 1597 — ? 

' Veja estes assumptos na minha Introducção, e no Aypendice, que se segue 
canto x. 



iÔ4 Os Lusíadas 

Eu tive uma vez a vaga esperança de cair na pista de um 
d'elles; mas foi rebate falso. Tinha encarregado o meu fal- 
lecido amigo Mendes Leal, nosso ministro em Madrid, de me 
procurar por todos os meios ao seu alcance, edições antigas 
dos Lusíadas, em toda a Hespanha. Um dia, recebi carta 
d'elle, annunciando-me o apparecimento da de 1607. Imme- 
diatamente o auctorisei a comprar aquella raridade bibliogra- 
phica, esperando com a maior anciedade a volta do correio, 
ou um telegramma. Infelizmente, o livreiro declarou ter-se 
equivocado com as Rimas. Parece indubitável, todavia, que 
tenha existido. 

Faria e Sousa escreveu perto de oito columnas, a propósito 
do verso discutido n'esta nota. É tudo digno de ler- se. E ve- 
ja-se também o que diz Barreto Feio, na de Hamburgo, e 
Gomes Monteiro, na de Biel. Leia-se, especialmente, a curiosa 
nota, posta pelo ultimo (a pag. 20 e seguintes) á sua interes- 
sante Carta ao lllm.'" Sr. Thomaf Norton, sobre a situação 
da ilha de Vénus, etc. (Porto, 1849.) 

Ahi, dá este distincto litterato noticia de um exame feito 
por Norton a 47 edições, das quaes 29 seguem a lição errada, 
e só 18 a verdadeira! São singulares as variantes que alguns 
introduziam nas suas disparatadas correcções; e mais singula- 
res ainda os pareceres de differentes editores 1 . Gomes Mon- 
teiro copia, para o seu additamento á nota de Barreto Feio, na 
edição Biel, um curioso pormenor da sua referida Carta sobre 
a ilha de Vénus. E é que a primeira correcção a este verso foi 
feita em hespanhol, na traducção de Benito Caldera, que era 
portuguez (Bento Caldeira) : 

« Que islãs tiene en el reino que confina 
De la madre primera con el seno». 



1 Na edição do sr. Biel, deve ler-se também o additamento de Gomes Mon- 
teiro, acerca da nota de Barreto Feio, sobre esta passagem. Transcreve um tre- 
cho do que dissera na Carta a Norton, mas que de nenhum modo dispensa a 
leitura d'csse curioso documento. 

Entre as opiniões, mais 011 menos acceitaveis, que se tecm cmittido a respeito 
de tão controvertido assumpto, achei extraordinária a de Francisco Evaristo 
Lconi, no Camões e os Lusíadas (pag. 274) : «O reino que confina com o terreno 
seio da primeira (primeira quê?) é o Oceano Atlântico, que confina e commu- 
nica com o Mediterrâneo (terreno seio, por ser mar fechado entre terras, diz 
ellel) no qual está situada a ilha de Chipre, primeira das pertencentes a Vénus, 
etc, etc.» 

A sua crítica, em lodo este caso da ilha dos amores, canta a choco. 



Canto Nono iG5 

O morgado de Matheus (a pag. 14 da Advertência da sua 
segunda edição de Paris) escreveu: «Domingos Fernandes, ou 
Pedro de Mariz, porque não devo accusar Manuel Corrêa, que 
era morto quando imprimiram os seus commentos, também se 
atreveram a alterar o texto de Camões em partes, sem mesmo 
se dignarem dar as rasões d'essa alteração». Mais adiante 
(pag. 40), como lhe convinha apoiar-se na auctoridade de 
Corrêa (que a não tinha), acha muito estranhavel o desprego 
indecente com que Manuel de Faria e Sousa e o padre Tho- 
maz de Aquino trataram este commentador, e «o atrevimento 
com que continuaram a mudança do texto, e sobretudo a 
ridícula intelligencia que deram ao verso substituído por elles 
assim 

«Da mãe primeira co'o terreno seio». 

Como me trataria elle, se fosse vivo, á vista da minha edi- 
ção?! Por todos os motivos, lamento a sua falta; e até para 
provar-lhe, com a sua citada segunda edição, que elle fez o 
mesmo que eu, e que os que vieram antes de nós: corrigiu, 
onde lhe pareceu que havia erro. Ouçàmol-o ainda um ins- 
tante. Depois de indicar, na referida Advertência, as altera- 
ções que fizera, na segunda edição, diz: 

«A pontuação do original além de ter erros de impressão 
não podia adoptar-se (pag. 41)». 

Porquê? Quem lhe deu o direito de alterar Camões, depois 
de ter escripto (pag. i3) : «O que será evidente a todo o homem 
versado em litteratura, e na lição da boa poesia, examinando 
os exemplares d'este original de i5~2 que tenho presente, e o 
que poderá dizer, é, que não ha uma estancia, uma pagina, 
em que não se reconheça ter sido feita a impressão sobre o 
manuscripto de Camões. Até a sua pontuação singular de 
certo modo o denota. . . »? 

E atreve-se a mudál-a! A pôr outra, de sua redacção! A 
calcar o idolo, que tanto pretendia fazer crer que incensava, e 
ao qual, pouco tempo antes, levantara o maior monumento, 
que até esse tempo se lhe tinha erigido ! E por que rasão, 
transcrevendo Manuel Corrêa, a propósito d'este mesmo verso 
da mãe primeira (na referida edição de 1819, pag. 398), e dan- 
do-o por «homem letrado e digno de credito», encobre como 
esse honrado Corrêa propunha que se emendasse o logar 
discutido? Ah! pobre natureza humana! Peccatum meum, 
contra me est. 



i66 Os Lusíadas 

Apesar da extensão d'esta nota, como a indole do meu 
trabalho mira exclusivamente á glorificação do poeta, não 
posso deixar de augmentál-a um pouco mais, para mostrar a 
injustiça com que um crítico inglez se refere a elle, a pro- 
pósito d'este formosíssimo episodio da ilha de Vénus. O vis- 
conde de Juromenha, a pag. 288 do vol. 1 das Obras de Ca- 
mões (Lisboa, Imprensa Nacional, 1860) consagra oito linhas 
á noticia de que John Black, na sua Vida de Torquato Tas- 
so, «falia em Camões, e pretende provar que o poeta ita- 
liano não foi imitador do poeta portuguez, e julga que só 
teve conhecimento do poema de Camões pela versão hespa- 
nhola de i58o. Não me parece esta asserção muito funda- 
mentada — continua o visconde — não só porque é de suppor 
que oTasso preferisse ler o nosso poeta no original, sendo-lhe 
isto tão fácil, por saber a língua hespanhola; mas porque achan- 
do-se em Paris em 1572, onde concorriam bastantes portu- 
guezes, provavelmente devia ter conhecimento do poema dos 
Lusíadas, que n'esse anno se publicara». 

Eis tudo que Juromenha julgou necessário dizer, de um 
auctor que trata brutalmente Camões; que põe em dúvida se 
Tasso leu os Lusíadas; e até que o soneto, sobre o descobri- 
mento da índia, por Vasco da Gama, se refira ao nosso épico ! 
Veja-se, porém, o tomo 1 (pag. 387 e seguintes) do auctor 
citado 1 ), e saber-se-ha como elle falia do glorioso cantor lu- 
sitano. Um dos seus motivos de cólera, foi ter dito o traductor 
Mickle, que a ilha e jardins de Armida eram imitados dos 
Lusíadas. Accusa o canto de Camões de lascivo, grosseiro e 
indelicado (is not only lascivious, but lasciviousness of a very 
gross and indelicate species); e assevera que Tasso fallou do 
seu assumpto com superior delicadeza, ao passo que os rudes 
marinheiros do poeta portuguez não faziam ceremonia com as 
nereidas, etc, etc. 

Deve advertir-se que este crítico, similhante á maioria dos 
seus congéneres, ignorava o portuguez; e que, portanto, não 
podia apreciar no original a obra que censurava. O episodio 
do Tasso é bello, sem dúvida; mas não tão casto como quer 
fazer suppor o malévolo inglez. Se não se pôde affirmar, como 
fez Mickle, que o da Jerusalém seja copia do da ilha de Vénus, 



1 Life of Torquato Tasso, with an histórica! and criticai account of his 
writin^s, by John Black. In two volumes. Edinburgh, 1810-4. 



Canto Nono 167 

parece evidente, a quem conhece os dois idiomas, que uma 
parte das formosas descripçÕes do canto xvi do poema italiano 
se inspirou em algumas estancias do canto ix dos Lusíadas >. 
Black, por não entender a nossa língua, guiava-se por Voltaire, 
que também a não sabia, e que tanto ralhou de Gamões, 
lendo-o pela detestável traducção de Fanshaw, que lhe fora 
dada pelo coronel Bládon, traductor dos Commentarios de 
César ! 

Deve ler-se, na traducção de Mickle (que também não é boa, 
porém que eu considero superior á de Fanshaw) a Disserta- 
tion 011 the fiction of the Island of Vénus, para melhor se ava- 
liar a crítica de Black. Quer este ultimo que o Tasso tivesse 
já feito dezoito cantos da Jerusalém, quando se publicaram 
os Lusíadas, em 1572; e que ainda mesmo que entendesse a 
lingua portugueza, não se teria aproveitado das idéas de Ca- 
mões; só não diz porque. Todas as suas considerações, a este 
respeito (pag. 391, Appendice, tomo 1), me parecem infundadas. 

Se é verdade, como assevera, que Milton também não leu 
Camões, nem no original nem na traducção de Fanshaw, con- 
clue, absurdamente, que do mesmo modo não iriam os Lusía- 
das para Itália, immediatamente á sua publicação; nem o Tas- 
so se occuparia a estudar portuguez, com o propósito de ler 
um auctor «obscuro, antes, e esquecido, logo depois da impres- 
são do seu poema» ! 

Esta crítica faria rir, se não causasse indignação, por ser 
propositadamente acintosa. N'aquelle tempo era familiar em 
Portugal a litteratura italiana; e a sua escola poética exerceu 
profunda influencia na portugueza. Comquanto não estivésse- 
mos em tal estado de cultura litteraria, que merecêssemos 
grande attenção, é sabido que todo o mundo tinha ainda os 
olhos n'este pequeno povo, desde o inicio dos seus descobri- 
mentos; que as outras nações (e sobretudo a italiana!) man- 
davam os seus marinheiros aprender a bordo dos nossos na- 
vios a sciencia de achar mundos novos, e de descobrir cami- 
nhos desconhecidos através de todos os mares. Ora, se os 
nossos pilotos ensinavam Colombos, porque não poderiam os 
nossos poetas ensinar Tassos? Porque não seriam os poemas 
portuguezes conhecidos na Itália, que, apesar da decadência 



1 Veja a minha annotação ao canto vi, est. 8, v. 2 ; e o logar respectivo a essa 
mesma passagem, em Faria e Sousa. 



i68 Os Lusíadas 

em que íamos caindo, não nos perdia de vista, e chamava 
ainda os nossos sábios para leccionar nas suas academias? ! 

Quasi todos os detractores de Camões são pedantes. Porque 
Tasso tinha entre mãos outras obras, segue-se que não podia 
pôr de parte a Aminta, o Torrismondo, etc, para aperfeiçoar 
a Jerusalém, que estava inédita, quando appareceram os Lu- 
síadas! Em geral, é esta a lógica e o critério dos censores 
do nosso immortal poema. Não nego que a Vida do Tasso 
seja trabalho de grande investigação, nem que tenha muito 
mérito; porém, a paixão e má vontade do auctor contra Ca- 
mões, revela-se, especialmente, no modo por que termina o 
que diz respeito a este. Affirma que Tasso não lhe deve nada; 
e que o mais provável era ter conhecido os Lusíadas pela tra- 
ducção hespanhola, de i58o. E depois opina, que lhe parece 
até duvidoso que chegasse a ver o poema portuguez; porque 
no celebre soneto a Vasco da Gama, em que se menciona um 
illustre poeta chamado Luiz, que celebrou Vasco, traz este ti- 
tulo: «Al signor Luigi Corma, chefece un poema in ispagnu- 
ulo sopra i viaggi dei Vasco». 

Hesita sobre se Corma será Camões, estropiado ! . . . Mtis, 
onde existe esse tal poeta illustre, esse Corma, de que nunca 
ninguém ouviu fallar em tempo algum, e que fez um poema, 
que depois de ter merecido a admiração do Tasso, ficou eter- 
namente desconhecido?! Oh! crítico das dúzias, pois não vês 
que isto é com Camões, e com os Lusíadas?! 

Diz-nos que se lia Corma, na primeira edição do soneto, 
que tinha presente; e em todas as outras que vira; porém que 
podia ser erro. Esqueeeu-lhe tirar ainda est'outra conclusão : 
que todos os editores do soneto eram tão. . . ingénuos, como 
aquelle que ainda tinha dúvidas sobre se Corma seria ou não 
erro typographico. O que parece a Black difficil de justifi- 
car, é dizer o titulo (posto, só Deus sabe por quem!) que o 
poema foi escripto em hespanhol. Se o auctor inglez fosse 
menos apaixonado e opinioso, e se tivesse mais senso com- 
mum, veria logo que o soneto ficou sem titulo; e que o pri- 
meiro editor lhe encaixou esse cabeçalho, tolo e ignorante, 
como elle. Se reparasse melhor, teria economisado muita sem- 
saboria. Suppor-se que Tasso tomaria a traducção de Luiz 
Gomes de Tapia, pelo original, seria insultar a memoria do 
grande poeta de Sorrento. 

Convém, todavia, ser justo, até com os que pretendem 
roubar-nos a gloria de Camões. O crítico não deve ter visto 



Canto Nono 169 

a traducção castelhana, a que allude; ou, se a viu, entendia 
tanto a lingua hespanhola como a portugueza. O equivoco 
do primeiro editor do soneto de Tasso resultou, provavel- 
mente, dos louvores rendidos por D. Luys de Gongora ao 
traductor Tapia. Effectivamente, no verso da primeira pagina 
(antes de começar a numeração das folhas do texto), acha-se 
uma Cancion, de Gongora, pela qual pôde tomar-se o tradu- 
ctor, como auctor do poema. 



Quanto pechos heróicos 

Te dan fama clarifica 

O Lusitânia por la tierra cálida 
Tanto versos históricos 

Te dan gloria mirífica 

Celebrando tu nonibre y fuerça valida 

Digalo la Castalida 

Que ai soberano Tapia 

Hi^o (que mas que en arboles 

En bronces piedras marmoles) 

En su verso eternize tu prosápia 

Dando le el odorífero 

Lauro por premio dei grã Dios lucifero. 1 

Porém, se um livreiro sem instrucçao podia enganar-se, 
escrevendo por titulo do famoso soneto : Ao sr. Luís Corma, 
que fe^ um poema em hespanhol, etc, como escaparia ao su- 
blime auctor da Ja-usalem est'outro soneto, na sua própria 
lingua, posto na folha immediata ao rosto da traducção ci- 
tada? 

EL DOCTOR DIEGO DE VANEGAS, AL MAESTRO 
LUYS GOxMEZ DE TAPIA. 

Canto con Lusitana è chiara tromba 
Luigi il gran valor l 'invito core 
De i Lusitani in rime si sonore 
Che ai dolce canto Pindo ne ribomba 



' A cancion d'este requintado estragador da poesia, não traz pontuação al- 
guma, salvo ponto final, no fim de cada estrophe. E toda a edição de Tapia é, 
geralmente, muito sóbria de signaes graphicos. 



170 Os Lusíadas 

Ma le superne dive delia tomba 
Carycia tol ser di cossui Vhonore 
Con un altro Luigi il cui splendore 
Si al^ato a bolo a guisa di colomba 
Lusiade il vostro autor festegia degno 
Di preggio un tempo: ma dipui iocõda 
Cetra digna voi fan VHiberio carme 
Merche dei docto è rilevato ingegno 
Di Luigi, in cui par che si nasconda 
Phebo spreggiando la faretra è Varme. 

E se ainda tivesse dúvidas, veria, finalmente, na terceira 
folha outro, que faz prova indubitável. 

DON LUYS DEVALENÇUELA, AL MAESTRO 
LUYS GOMEZ DE TAPIA. 

Entre las armas dei sangriento Marte 
Cantas, ó Tapia tan divinamente 
Que dei pe% estrellado ai Câcro ardiête 
Tu fama buela sin dexarse parte 

Tu soberano estylo nos reparte 
Memorias victoriosas de la gente 
Que duro yugo puso ai roxo Oriente 
Con vencedora espada y bellica arte 

El Camões fabrico en el oro fino 
Los tan famosos hechos Lusitanos 
Eternizando en rimas sus victorias 

Mas tu en su traduction Tapia divino 
A el oro con tus versos Castellanos 
Das esmalte y memoria à sus memorias. 

Depois d'este, é inútil adduzir mais argumentos. Tasso não 
era o inglez Black, felizmente. 

Falta-me responder apenas a uma ultima insidia. 

Porque Tasso não citou Camões, nos seus discursos sobre 
a poesia heróica, segue-se que o não conhecia?! Podia ter es- 
cripto esses discursos antes da impressão dos Lusíadas, em- 
bora se publicassem como feitos mais tarde ; ou podia escrevèl-os 
realmente depois, e não os ter concluído, reservando para ul- 
timo logar um dos poetas que mais admirava. Quanto d allir- 
mativa, de que em nenhuma das suas obras Tasso falle de 



Canto Nono 171 

Camões, também não é verdadeira: refere-se a elle nas Vigí- 
lias 1 . 

E verdade que, quando este livro se publicou, houve quem 
quizesse pôr em duvida a sua authenticidade. Todavia, a con- 
frontação do manuscripto com os outros do Tasso convenceu 
os mais incrédulos. «... che il manoscritto è precisamente sí- 
mile alie altre scritture dei Tasso da nessuno conirastate». 

Victorioso por este lado, tentaram ainda os inimigos da 
gloria do poeta diminuir-lhe o valor litterario, allegando ser 
obra de doido, feita em estado de tanta exaltação, que raste- 
java o verdadeiro delírio. O editor d'este exemplar, que tenho 
á vista, embora fazendo justiça ao Tasso, insiste, comtudo, a 
pag. 7: «Sembra però potersi dire francamente, che queste 
Veglie abbiano una singolarità tutta nuova, e tutta loro própria : 



' Veglie di Tasso, edizione quarta, Livorno, tipografia Vignozzi 1828. Traz 
no rosto uma epigraphe da Veglie III; e na pagina immediata aPrefa\ione dei 
signor Compagnoni alia prima edizione italiana. Segue-se Memorie storiche 
sopra Torquato Tasso scritíe dali' editore per la intelligen^adelle Veglie, termi- 
nando na pag. 33. As Vigílias começam na pag. 35. O livro appareceu, pela pri- 
meira vez, em Paris, anno viu da Republica, trazendo a traducção franceza do ci- 
dadão Mimam, em frente do texto italiano. Contém trinta e quatro vigílias, das 
quaes se publicaram apenas trinta na primeira edição. E termina a obra com uma 
Letlera dedicatória premessa alia prima edi^ione italiana, e diretta a Maria Za- 
vaglia, nata Calcagnini, gentildonna Ferrarese. 

Eu tive, ha trinta e quatro annos, três bellas edições d'este livrito: uma, no 
texto italiano; outra, n'uma traducção franceza; e a terceira, em traducção por- 
tugueza, feita por uma íllustre dama. Todas me tinham sido dadas pelo meu excel- 
lente amigo Manuel José Dias Monteiro, no tempo, feliz para nós ambos, em que 
elle era ainda Júnior J Confesso que, desde então, nunca mais tornei a ler ne- 
nhuma; e que todas aquellas me desappareceram. Tendo, porém, agora podido 
examinar The li/e qf Tasso, de Black, por favor do meu prezado amigo o sr. 
Manuel Gomes, encarregado da casa do sr. A. Ferin, a minha memoria, que, 
apesar de estragada, se conservara fiel a Camões e a Tasso, protestou logo con- 
tra a asserção do biographo britannico. Infelizmente, procurei debalde asVigilias. 
Não existiam nas livrarias publicas, nem nas particulares,' a que recorri ; nenhum 
dos amigos que interroguei, se lembrava de as ter visto nunca. As minhas buscas 
deram o alarme no campo dos colleccionadores. O modesto livrinho era plusquam 
camoneano. Que novidade de fazer crear agua na boca! Pedi ao meu citado 
amigo sr. Manuel Gomes, que o mandasse buscar a Itália, a Fiança, ao fim do 
mundo, se tanto fosse preciso, para provar que Tasso foliara de Camões. As pri- 
meiras respostas ao pedido, explicavam que as edições estavam esgotadas ! Com- 
tudo, appareceu por fim o exemplar, que me está servindo. E o sr. Gomes, tão 
amigo das boas letras, como dos que fazem diligencia por cultivál-as, brindou-me 
com elle, no dia 10 de junho de 1887. Aqui lh'o agradeço de todo o coração, fa- 
zendo votos por que os amadores estejam a estas horas já todos sortidos, para po- 
derem apreciar a fidelidade das minhas citações. 



172 Os Lusíadas 

ed è, che per esse noi intendiamo per la prima volta parlare 
un matto • ». Apesar das divagações e devaneios, o auctor só 
estava louco de amores; e sahia muito bem o que queria 2 . A 
prova é que quando se refere a Camões, muito embora o faça 
de passagem, diz o bastante para honrar dignamente aquelle 
que tinha por emulo glorioso. 

A pag. 11, já o editor assevera, na Memorie Storiche, que 
o seu biographado demonstrava «moita stima per Camoens». 
E na Veglia xix, diz o auctor de Aminta : «Ho rinunciato alia 
gloria deVersi. — Ariosto, Camoens, Virgílio, Omero sono 
nomi per me indifferenti». Note-se que cita Camões antes de 
Virgílio e Homero, se bem que depois de Ariosto. E tendo 
dito mais adiante que elle, Tasso, aspirou a melhor meta que 
o mesmo Ariosto, acrescenta: «Solo, in questa età, è il ri- 
vale, che può disputarmi la palma». Esse rival é Camões, ao 
qual se dirige: «Ah! dimmi; sei tu ai par di me sventurato, o 
virtuoso cantore delia piú grande impresa, che i tuoi compa- 
triotti abbiano mai ideata? Fama sino a noi ne giunse. Míse- 
ro ! ma non quanto me ai certo. L'imperio delle Indie useira 
di mano ai nipoti di Emmanuello ; non piú la superba Lisbona 
vedrà approdare ai suo porto i tesori dell'Asia e deH'Africa; 
ma la gloria prima delle sue immense conquiste splenderà 
tuttavia viva e raggiante nei versi di Camoens. Le ultime ge- 
nerazioni vedranno nella Lusiade il coraggio incredibile di un 
pugno d'uomini. Che domando infinite genti, e lottando con- 
tro pericoli tremendi, immensi e nuovi portarono alia estre- 
mità dei mondo le loro virtú, e la religione de'loro padri». 
(Veglia xxv.) 

Referindo-se em seguida á sua própria obra, diz que a Jeru- 
salém será para os povos christaos o que a Illiada foi para os 
gregos, a Eneida para os romanos, e a Lusíada para os portu- 
guezes. E termina assim as allusões ao poeta lusitano, n'esta 
mesma Vigília: «Ah! domanderassi però qual fosse il destino 
dei poeta . . . ! Camoens, noi siamo sventurati entrambi ! E chi 
noi fu mai, se meno meritò d'esserlo. Ma 1'ingiustizia non regna 



' Matto, não tem a significação exclusiva de louco, na língua italiana ; empre- 
ga-se também para designar os que se apaixonam com excesso, etc. 

! E certo que em todas as Vigílias se nota grande excitação nervosa; porém, 
é mais na forma do que no fundo. Queixa-se o escriptor da obscuridade em que 
sente mergulhada a inteUigencia (veja, por exemplo, Veglia XXIII); mas a ver- 
dadeira loucura está muito longe d'estes desvairamentos. . . românticos. 



Canto Nono 173 

che un momento, di poi sparisce, e seco spariscono i suoi au- 
tori, e i suoi ministri». 

Concluindo esta longa nota, de que peço perdão ao leitor, 
parece-me, ainda assim, que ella não foi inútil, pois que as- 
pira a desfazer os falsos argumentos com que John Black ten- 
tou deprimir a gloria de Camões, na sua Vida do Tasso, a pro- 
pósito da traducção ingleza de Mickle e da ilha de Vénus. E 
quem quizer provas evidentes de que o Tasso leu os Lusía- 
das, antes de publicar o seu poema, veja os commentarios de 
Faria e Sousa, já atraz citados em nota. 



XXII 

Mi quer que as aquáticas don^ellas 
Esperem os fortíssimos barões; 
Todas as que teem titulo de bellas, 
Gloria dos olhos, dor dos corações, 
Com danças e choréas; porque n'ellas 
Influirá secretas affeiçÕes, 
Para com mais vontade trabalharem 
De contentar a quem se affeiçoarem. 



XXIII 

Tal manha buscou já, para que aquelle 
Que de Anchises pariu, bem recebido 
Fosse no campo, que a bovina pelle 
Tomou de espaço, por subtil partido. 
Seu filho vae buscar; porque só nelle 
Tem todo seu poder, fero Cupido; 
Que, assim como n'aquella empre-a antiga 
A ajudou já, nest' outra a ajude e siga. 



XXIV 

No carro junta as aves, que na vida 
Vão da morte as exéquias celebrando. 
E aquellas, em que já foi convertida 
Peristéra, as boninas apanhando, 



174 Os Lusíadas 

Em derredor da deusa, já partida, 
No ar lascivos beijos se vão dando. 
Ella, por onde passa, o ar e o vento 
Sereno fa^, com brando movimento. 



Que desgraçada interpretação se tem dado a esta estancia, 
desde a primeira edição de i5y2 até agora! E, comtudo, ella 
está bem clara. As primeiras pontuaram, e todos as seguiram, 
d'este modo : 

No carro ajunta as aves, que na vida 
Vão da morte as exéquias celebrando, 
E aquellas em que já foi convertida 
Peristera, as boninas apanhando. 
Em derredor da deusa já partida, 
No ar lascivos beijos se vão dando: 
Ella por onde passa, o ar, e o vento 
Sereno fa^, com brando movimento. 

Por esta lição, com ponto final (que todas trazem, geral- 
mente) no v. 4, não se sabe quem é que vae dando beijos las- 
civos em derredor da deusa. Não posso crer que fosse ignorân- 
cia da mythologia grega e latina que levou homens como Faria 
e Sousa, João Franco Barreto, o morgado de Matheus, Barreto 
Feio, Gomes Monteiro, e tantos outros a seguir similhante 
orthographia. A falta de attenção de todos esses editores illus- 
tres, é a única explicação que posso achar n'este caso. Senão, 
veja-se se o que elles dizem é o que escreveu o poeta. 

As aves, que na vida vão da morte as exéquias celebrando, 
são os cysnes, que puxam o carro da deusa, e que, como é 
sabido, lhe eram consagrados (vid. Dict. Mythologique Univer- 
sel, etc, par le Dr. E Jacobi, pag. 5oo, col. première, da edição 
franceza, de 1878). Ponho, portanto, ponto final, no v. 2, onde 
todos os mais usaram da simples virgula. 

Aquellas em que já foi convertida Peristera, quando andava 
apanhando boninas, são as pombas. Peristera, nympha da corte 
de Vénus, foi transformada em pomba, pelo Amor. Ora, sendo 
os cysnes que levam o carro, e não nos constando que a Cy- 
pria andasse nunca a duas parelhas, salta aos olhos que as 
pombas foram aqui chamadas para irem em derredor da deusa 
dando-se beijos lascivos, segundo seu natural costume. Por con- 



Canto Nono 175 

seguinte, depois do v. 2, cabe também ponto final no 6. E fica 
tudo perfeitamente intelligivel. 

Em vista d'esta oitava, imagine-se quantas por ahi ficam 
ainda, sem que nem eu, nem outros mais sabedores, possam 
affirmar que ellas estejam como seu auctor as deixara. 

Faria e Sousa cré que os dois primeiros versos são imitados 
de Marcial — um pagão ! — não os pontuou como deve ser, e as- 
severa que Camões nos dá a entender que a Vénus, puxada 
pelos cysnes, é a igreja catholica, que não caminha senão 
guiada pelo espirito santo, figurado na pomba; e que os cys- 
nes são os doutores sagrados, etc. — Um maluco ! 

Não será: o mar e o vento, no v. 7? Se a deusa vae voando 
por cima das ondas, parece que assim deveria entender-se. E 
no v. 8, penso que é Serenos. 

Depois d'isto escripto, um amigo, que viu a minha correc- 
ção, advertiu-me que a encontrara em Garcez Ferreira, tal 
como eu a fizera. Fui verificar; e effectivamente me convenci 
de que não posso gabar-me de ter sido o primeiro que emen- 
dou. Confesso que, tendo examinado os commentadores e edi- 
tores mais acreditados, e trazendo todos elles a pontuação 
fora dos seus logares, não procurei em Garcez, que passa por 
bastante incorrecto. Comtudo, viu isto bem; o que prova que, 
n'esta espécie de estudos, não ha edição nenhuma que se deva 
desconsiderar. Dando-me por avisado, voltei a reexaminar todas 
as minhas, portuguezas, que são quarenta; e, com o maior 
pasmo, acho também em Freire de Carvalho uma lição accei- 
tavel; mas nenhuma outra corrige, salvo a de Garcez. A de 
1 597 lê, nos v. 5 e 6 : 

Em derredor de deosa jâ partida, 
As prateadas váas vão cortando : 

Queria, talvez, dizer vagas. O poetastro dos jesuítas, que, 
provavelmente, não recuaria diante dos beijos lascivos das de- 
votas, fingiu pejo de os pôr nas pombas. Proh pudor! 

Relendo a de 1584, ahi vejo igualmente: 

Em derredor de Vénus já partida, 
Alegres passatempos vão tomando, 

Impagáveis ! 



176 Os Lusíadas 



XXV 

Já sobre os Idalíos montes pende, 
Onde o filho frecheiro estava então 
Ajuntando outros muitos; que pretende 
Fa^er uma famosa expedição, 
Contra o mundo rebelde; porque emende 
Erros grandes, que ha dias nelle estão, 
Amando cousas, que nos foram dadas, 
Não para ser amadas, mas usadas. 



XXVI 

Via Acteon, na caça tão austero, 
De cego na alegria bruta, insana, 
Que, por seguir um feio animal fero, 
Foge da gente e bella forma humana; 
E por castigo quer, doce e severo, 
Mostrar -lhe a formosura de Diana: 
E guarde-se, não seja inda comido 
D'esses cães, que agora ama, e consumido. 



XXVII 

E vê do mundo todo os principaes, 
Que nenhum no bem público imagina; 
Vê n'elles, que não teem amor a mais, 
Que a si somente, e a quem philaucia ensina. 
Vê que esses que frequentam os reaes 
Paços, por verdadeira e sã doutrina 
Vendem adulação, que mal consente 
Mondar-se o novo trigo florecente. 



XXVIII 

Vê que aquelles que devem á pobreza 
Amor divino, e ao povo caridade, 
Amam somente mandos e riqueza, 
Simulando justiça e integridade. 






Canto Nono 177 

De feia tyrannia e de aspereza 
Fa^em direito, e vã severidade', 
Leis em favor do rei se estabelecem: 
As em favor do povo só perecem. 

Da feia tyrannia e da aspereza 

Lêem as primeiras, no v. 5. 

Freire de Carvalho diz, na tabeliã v, que talvez conviria 
corrigir-se Da feia, etc, por causa dos dois da. Eu faço a cor- 
recção, ainda que agora ficam dois de ! 

Devo advertir que este editor traz no fim da sua citada ta- 
beliã v, o seguinte: «N.B. A maior parte das variantes, que 
deixamos indicadas na tabeliã v, são também lições de outras 
edições não indignas de respeito, quaes as de 161 3, de i65i, 
de i663, de 1669, etc, etc, etc.» Visto que tenho sido severo 
com elle, não devo omittir esta advertência, confessando que 
só a li depois de terminado o meu trabalho. 



XXIX 

Vê, emfim, que ninguém ama o que deve, 
Senão o que somente mal deseja; 
Não quer que tanto tempo se releve 
O castigo, que duro e justo seja. 
Seus ministros ajunta; porque leve 
Exércitos conformes á peleja, 
Que espera ter co'a mal regida gente, 
Que lhe não for agora obediente. 



XXX 

Muitos d'estes meninos voadores 
Estão em várias obras trabalhando; 
Uns, amolando ferros passadores; 
Outros, hastes de settas delgaçando. 
Trabalhando, can. ndo estão de amores, 
Vários casos em verso modulando ; 
Melodia sonora e concertada: 
Suave a letra, angélica a toada. 



178 Os Lusíadas 

Soada, lêem ambas as primeiras, no v. 8. 

A correcção para toada vem, pela primeira vez, na edição 
de 1644. 

Eu já a tinha feito, antes de a ler n'aquella, e nas seguin- 
tes; e também só depois a vi na tabeliã v, de Freire de Car- 
valho. 

XXXI 

Nas fragoas immortaes, onde forjavam 
Para as seitas as pontas penetrantes, 
Por lenha, corações ardendo estavam; 
Vivas entranhas, inda palpitantes. 
As aguas, onde os ferros temperavam, 
Lagrimas são de míseros amantes; 
A viva flamma, o nunca morto lume, 
Desejo é só, que queima e não consume. 



XXXII 

Alguns, exercitando a mão andavam 
Nos duros corações da plebe ruda; 
Crebros suspiros pelo ar soavam, 
Dos que feridos vão da setta aguda. 
Formosas nymphas são as que curavam 
As chagas recebidas; cuja ajuda 
Não somente dá vida aos mal feridos, 
Mas põe em vida os inda não nascidos. 



XXXIII 

Formosas são algumas, e outras feias, 
Segundo a qualidade for das chagas; 
Que o veneno, espalhado pelas veias, 
Curam-n'o ás ve^es ásperas triagas. 
Alguns ficam ligados em cadeias, 
Por palavras subtis de sábias magas: 
Isto acontece ás ve^es, quando as seitas 
Acertam de levar hervas secretas. 



Canto Nono 179 



XXXIV 

D' estes tiros, assim desordenados, 
Que estes moços mal destros vão tirando, 
Nascem amores mil desconcertados, 
Entre o povo ferido miserando. 
E também nos heroes de altos estados, 
Exemplos mil se vêem de amor nefando; 
Qual o das moças Bibli e Cinyrea: 
Um mancebo de Assyria, um de Judea. 

Verso 4 — Entre o povo ferido e miserando 

Deveria talvez escrever-se. Os modernos dividem ferido de 
miserando, com uma virgula. 

E possível que houvesse transposição. O verso dá uma 
queda, não por errado, mas pela sua estructura. A idéa de 
Camões entende-se todavia perfeitamente : 

Entre o miserando povo ferido 

Porém, como não se trata de emendar, segundo a minha 
phantasia, mas só de procurar a verdade, deixo ir a lição das 
duas primeiras, que muitos teem seguido, ainda que outros 
põem a virgula. Veja v. 5 e 6^ est. 44, canto iv. 



XXXV 

E vós, ó poderosos, por pastoras 
Muitas vejes ferido o peito vedes; 
E, por baixos e rudes, vós, senhoras, 
Também vos tomam nas vulcaneas redes. 
Uns, esperando andaes nocturnas horas; 
Outros, subis telhados e paredes; 
Mas eu creio que d' este amor indino 
E mais culpada a mãe, do que o menino. 

Faria e Sousa devia assoar-se a este guardanapo dos v. 7 
e 8, depois de ter explicado que Vénus era a igreja catholica, 
a religião e o anjo da guarda, etc. Ah ! commentadores ! 



180 Os Lusíadas 

No 8, lêem todos: 

He mais culpa a da máy, que a do menino 

Afigura-se-me ser este um dos mais notáveis exemplos de 
erro, que me foi dado apanhar na minha paciente revisão do 
texto; e cada vez cria mais fundas raizes no meu conceito 
a opinião de que Luiz de Camões não dirigiu, nem assistiu á 
publicação da sua obra. Que houve numerosas estancias vi- 
ciadas, desconjuntadas, torcidas, decompostas e recompostas, 
por pessoa ignorante ou malevolente, é incontestável, para 
quem estudar o assumpto. 

Veja-se pelo presente verso. Estão n'elle todas as letras da 
lição verdadeira, sem uma única de mais ou de menos; ape- 
nas do o fizeram a: — que a do, por: do que o. — O d, de — da 
máy — estava em culpada, e foi passado para o logar em que 
o trazem todas as edições ; o que, que estava ao pé de menino, 
voltou para diante de máy, deixando o do atraz de menino; 
e do o fez-se a, que é a única mudança. Compare-se o que 
devia vir no original, com o que, em vez d'isso, lêem antigos 
e modernos: 

d' este amor indino 

Lição verdadeira : He mais culpada a máy, do que o menino. 
Lição errada : He mais culpa a da máy, que a do menino. 

Mas citemos a ultima prova : a lição verdadeira dá um verso 
hendecasyllabo dos mais perfeitos, com todas as pausas nos 
seus logares; ao passo que a errada só as tem na 2. a , na 6.% 
e na io. a E, além d'isto, a syntaxe ai testa bem qual é a legi- 
tima, porque n'uma é naturalissima, e na outra carece de boa 
vontade para se acceitar. A. F. de Castilho, outro mestre, fal- 
lando das pausas do hendecasyllabo, diz: «Todas estas com- 
posições são boas, mas as melhores de todas serão sempre 
aquellas em que maior numero das supra indicadas pausas 
se encontrar». (Tratado de Metrificação Portuguesa, pag. 34, 
Porto, 1867.) 

XXXVI 

Mas já no verde prado, o carro leve 
Punham os brancos cysnes, mansamente; 
E Dione, que as rosas entre a neve 
No rosto tra^, descia diligente. 






Canto Nono i8r 



O frecheiro, que contra o céu se atreve, 
A recebei- a vem, ledo e contente; 
Vêem todos os cupidos servidores 
Beijar a mão á deusa dos amores. 



XXXVII 

Ella, porque não gaste o tempo em vão, 
Nos braços tendo o filho, confiada 
Lhe di%: «Amado filho, em cuja mão 
Toda minha potencia está fundada; 
Filho, em quem minhas forças sempre estão; 
Tu, que as armas typheas tens em nada: 
A soccorrer-me á tua potestade 
Me tra% especial necessidade. 



XXXVIII 

Bem vês as lusitanicas fadigas, 
Qiie eu já de muito longe favoreço; 
Porque das parcas sei, minhas amigas, 
Que me hão de venerar e ter em preço. 
E, porque tanto imitam as antigas 
Obras de meus romanos, me ojfereço 
A lhes dar tanta ajuda, emquanto posso; 
A quanto se estender o poder nosso. 

No v. 7, todas lhe. 

XXXIX 

«E, porque das insidias do odioso 
Baccho foram na índia molestados ; 
E das injurias sós do mar undoso 
Poder am mais ser mortos, que cançados; 
No mesmo mar, que sempre temeroso 
Lhes foi, quero que sejam repousados : 
Tomando aquelle premio e doce gloria 
Do trabalho, que fa^ clara a memoria. 

Dizem todas lhe, no 6. 



182 Os Lusíadas 



XL 

«E para isso queria que, feridas 
As filhas de Nereu, no ponto fundo, 
D' amor dos lusitanos incendidas, 
Que vêem descobrir o novo mundo; 
Todas n'uma ilha juntas e subidas, 
Ilha, que nas entranhas do profundo 
Oceano, terei apparelhada, 
De dons de Flora e Zephyro adornada. 

Este ponto fundo, do v. 2, tem feito dar a agua pela barba 
a vários críticos. Barreto Feio e outros escrevem ponto com 
letra grande. Faria e Sousa que também assim escrevera, na 
descripção da oitava quer que filhas de Nerêu sejam as virtu- 
des; depois acrescenta que o que até elle se tinha entendido 
d'aquelle logar, era que «estariam as nymphas namoradas em 
ponto de assucar!» Em seguida, diz ser locução latina, que 
significa mar, e que Ponto' é mar de Constantinopla. Termi- 
nando, assevera que no manuscripto que acabava de achar 
estava fundo aquoso. Mas, se tal manuscripto era de Camões, e 
se tinha tal correcção, devia ler aquoso fundo, porque é rima. 

Não será a lição dos v. 6 e 7 : 

Ilha, que das entranhas do profundo 
Oceano, trarei apparelhada ? 



XLI 

cAli, com mil refrescos e manjares; 
Com vinhos odoríferos e rosas; 
Em crystallinos paços, singulares, 
Formosos leitos, e ellas inais formosas; 
Emfim, com mil deleites não vulgares, 
Os esperem as nymphas amorosas, 
De amor feridas ; para lhe entregarem 
Quanto d' ellas os olhos cobiçarem. 

No v. 7 não se pôde dizer lhes, como exigia a syntaxe, por- 
que se oppõe a medida do verso. 



Canto Nono i83 



XLII 

"Quero que haja no reino neptunino, 
Onde eu nasci, progénie forte e bella; 
E tome exemplo o mundo vil, malino, 
Que contra tua potencia se rebella ; 
Porque entendam que muro adamantino, 
Nem triste hypocrisia vai contra ella: 
Mal haverá na terra quem se guarde, 
Se teu fogo immortal nas aguas arde!» 



XLIII 

Assim Vénus propôj; e o filho inico 
Para lhe obedecer já se apercebe. 
Manda trazer o arco ebúrneo, rico, 
Onde as seitas de ponta de oiro embebe. 
Com rosto ledo a Cypria e impudico 
Dentro no carro o filho seu recebe; 
A rédea larga ás aves, cujo canto 
A phaetontea morte chorou tanto. 

No v. 5 lêem todas gesto. Eu ponho rosto, para se não sup- 
pôr que a mãe recebera o filho com algum gesto de deshones- 
tidade, muito para estranhar entre homens, quanto mais entre 
deuses, e sobretudo, entre mãe e filho. Faria e Sousa mette 
os pés pelas mãos para justificar o emprego de gesto ledo e 
impudico, depois de ter feito de Vénus um symbolo da igreja 
catholica! Deixál-o desentalar-se como poder. A cousa tam- 
bém não ficará óptima, com a minha correcção; mas não se 
presta tanto a interpretações grosseiras e plebeias. 



XLIV 

Mas di^ Cupido, que era necessária 
Uma famosa e celebre terceira, 
Que, posto que t?iil veçes lhe é contrária, 
Outras muitas a tem por companheira: 



184 Os Lusíadas 

A deusa gigantéa, temerária, 
Jactante, mentirosa, e verdadeira, 
Que com cem olhos vê, e por onde vôa, 
O que vê, com mil boccas apregoa. 



XLV 

Vão-na buscar e mandam-n'a diante; 
Que celebrando vá, com tuba clara, 
Os louvores da gente navegante, 
Mais do que nunca os d 1 outrem celebrara. 
Já murmurando, a Fama penetrante 
Pelas fundas cavernas se espalhara; 
Falia verdade, havida por verdade; 
Que junto a deusa tra$ Credulidade. 

As primeiras lêem: Váo a buscar, e mandam a diante, no 
v. 1 ; e outros corrigiram: Váo-na. • 



XLVI 

O louvor grande, o rumor excellente, 
No coração dos deuses, que indignados 
Foram por Baccho contra a illustre gente, 
Mudando, os /<?f um pouco affeiçoados. 
O peito feminil, que levemente 
Muda quaesquer propósitos tomados, 
Já julga por mau ^êlo e por crueza 
Desejar mal a tanta fortaleza. 

Eis outra estancia, que me parece retorcida. Não creio que 
Camões assim a deixasse. O primeiro que embirrou com o 
v. 1, foi João Franco Barreto, que escreve rumor; depois d'elle, 
a mais notável correcção é a da edição de 1721, que diz: 

O louvor grande, o mérito excellente 

Barreto Feio, voltando a rumor, tira, no v. 2, o N, escre- 
vendo: O coração, etc. — A minha opinião é que isto está de- 
turpado, não sei como; e por isso sigo as de 1572. A tabeliã v, 



Canto Nono i85 

da Rollandiana, também lembra que se deve corrigir para : O 
coração. Não podia faltar, visto que já vinha a emenda feita 
por outros. 

XLVII 

Despede riisto o fero moço as settas, 
Uma após outra; geme o mar co'os tiros; 
Direitas pelas ondas inquietas 
Algumas vão, e algumas fa^em giros; 
Caem as nymphas; lançam das secretas 
Entranhas, ardentíssimos suspiros; 
E cáe qualquer, sem ver o vulto que ama; 
Que tanto, como a vista, pode a fama. 

Freire de Carvalho, e outros modernos, ainda escrevem: 
algiías, no v. 4 ! 

Verso 7 — Cáe qualquer, sem ver o vulto que ama, 

Erro de todas. Ninguém deu porque, não só cáe qualquer, 
como também caiu a conjuncção E, que estava no original, 
antes de Cáe; e que, por falta d'ella, ficara o verso errado. 
Nem sequer ha a desculpa de que o h fosse complemento da 
syllaba que faltava, porque ambas as de 1572 escreveram sem 
elle : — cáe — embora os modernos o adoptassem do morgado 
de Matheus, que, apesar da sua reverencia por Camões, com- 
metteu a pia fraude de o introduzir, não vindo em nenhuma 
das de 1572 ! Bem sei que isto é uma questão de orthographia; 
mas não foi só n'ella que peccou aquelle sábio. 



XLVIII 

Os cornos ajuntou da ebúrnea lua, 
Com força o moço indómito excessiva, 
Que Tethys quer ferir, mais que nenhua, 
Porque mais que nenhuma lhe era esquiva. 
Já não fica na aljava setta algua, 
Nem nos equoreos campos nympha viva; 
E, se feridas inda estão vivendo, 
Será para sentir que vão morrendo. 



186 Os Lusíadas 

Lua, nenhua, algiía, lêem as primeiras. Aqui, não lhe posso 
valer. Faria e Sousa alaga todos estes versos com erudição 
pasmosa, recordando outros parecidos de poetas antigos, e 
exaltando Camões extraordinariamente. Comtudo, não hesita 
em suppôr que parte da estancia foi furtada a Séneca! E um 
panegyrista inconsciente, que tão depressa louva como de- 
prime ! 

XLIX 

Dáe logar, altas e cerúleas ondas, 
Que, vedes, Vénus tra^ a medicina', 
Mostrando as velas brancas e redondas, 
Que vêem por cima da agua neptunina. 
Para que tu reciproco respondas, 
Ardente amor, á flamma feminina, 
É forçado que a pudicícia honesta 
Faça quanto lhe Vénus admoesta. 

Verso 3 — Mostrando as brancas velas, e redondas, 

Lição das duas primeiras, seguida por todos. A minha, ten- 
tando ser mais natural, mais camoneana, aspira a restabelecer 
o verso, como eu julgo que o poeta o fizera. 

No v. 7 podia ler-se: E forçoso que a pudicícia honesta. — E 
talvez que eu corrigisse assim, se no canto vn, est. 83, v. i, 
não achasse o mesmo vocábulo, empregado em idêntico sentido. 
Isto ensina quanto se deve meditar sobre cada emenda, antes 
de tocar no texto sagrado do poeta; e que ninguém deve he- 
sitar em respeitál-o, quando não tenha a mais absoluta con- 
vicção de que tem na sua frente um erro infallivel. Ainda que 
se possa substituir melhor, segundo nosso juizo, seria crimi- 
nosa toda a correcção que se fizesse, sem a quasi certeza de 
que o logar já fora alterado. 

Com respeito á presente passagem, é possível que a lição 
verdadeira seja forçoso, porque tanto cabe aqui um como 
outro; e que fosse o compositor, que, lembrando-se acaso do 
que já atraz compozera, repetisse forçado. 

De feito, parece que ficaria muito mais natural é forçoso 
que a pudicícia honesta faça quanto lhe Vénus admoesta. Mas 
logo que a dúvida entra na alma do homem probo, obriga-o 
a recuar. 



Canto Nono 187 



Já todo o bello coro se apparelha 
Das nereidas; e junto caminhava 
Em choróas gentis, usança velha, 
Para a ilha, a que Vénus as guiava. 
Ali a formosa deusa lhe aconselha 
O que ellafef mil veqes, quando amava. 
Elias, que vão do doce amor vencidas, 
Estão a seu conselho offerecidas. 

Corrêa lê, no v. 3 : Em cousas gentis ! 

No v. 4 lê a segunda de \5j2 — Os guiava. O morgado de 
Matheus, apesar de ver que o verbo guiar se refere ás nerei- 
das, copia o erro ! 

LI 

Cortando vão as naus a larga via 
Do mar ingente, para a pátria amada; 
Desejando prover-se de agua fria, 
Para a grande viagem prolongada : 
Quando juntas, com súbita alegria, 
Houveram vista da ilha namorada; 
Rompendo pelo céu a mãe formosa 
De Memnonio, suave e deleitosa. 



LII 

De longe a ilha viram, fresca e bella, 
Que Vénus pelas ondas Ih' a levava, 
(Bem como o vento leva branca vela) 
Para onde a forte armada se enxergava; 
Que, porque não passassem, sem que n 'ella 
Tomassem porto, como desejava, 
Para onde as naus navegam a movia 
A Acidalia, que tudo entfim podia. 

Muitos editores tiraram os parenthesis do v. 3, que vem nas 
de i5j2. Eu conservo-o, como necessário. 



Os Lusíadas 



LIII 

Mas firme a fe% e immovel, como viu 
Que era dos nautas vista e demandada; 
Qual ficou Delos, tanto que pariu 
Latona a Phebo, e a deusa á caça usada. 
Para lá logo a proa o mar abriu. 
Onde a costa fa^ia uma enseada 
Curva e quieta, cuja branca areia 
Pintou de ruivas conchas Cythereia. 

Verso 4 — Latona Phebo, e a deusa aa caça usada: 

Assim as de 1572. Erro de todas. Como tem andado o verso, 
parece que Phebo é appellido de Latona. Esta foi mãe d'elle 
e de Diana, que os deu á luz na Ortygia, depois Delos. E por 
signal que os curetes, sacerdotes de Júpiter, se pozeram a 
dansar a pyrrhica, fazendo muita bulha, com as espadas a ba- 
ter nos escudos, e com timbales de bronze, durante o parto 
da deusa, para que Juno lhe não ouvisse os gritos, e lhe não 
desse cabo da pelle, com ciúmes de Júpiter. 



LIV 

Três formosos outeiros se mostravam 
Erguidos com soberba graciosa, 
Que de gramíneo esmalte se adornavam 
Na formosa ilha, alegre e deleitosa. 
Claras fontes e límpidas manavam 
Do cume, que a verdura tem viçosa; 
Por entre pedras alvas se deriva 
A sonorosa lympha fugitiva. 

Não sei se no v. 5 se deve ler o que está, se : 

Fontes claras e límpidas manavam 

como se me afigura natural, ainda que a expressão não seja 
mais poética. São sempre as minhas eternas dúvidas, quando 
vejo estas inversões, sobre se os typographos, por ignorância, 



Canto Nono 189 

ou a inveja por malevolencia, transpozeram tantos e tão bellos 
versos, imaginando, talvez, que seria indifferente, ou conscien- 
tes de que faziam padecer a gloria do cantor. Quem sabe se 
foi assim que conseguiram dar cabo d'elle? 



LV 

N'um valle ameno, que os outeiros fende, 
Vinham as claras aguas ajuntar-se, 
Onde uma mesa fajem, que se estende 
Tão bella, quanto pôde imaginar-se; 
Arvoredo gentil sobre ella pende : 
Como que prompto está para enfeitar-se, 
Vendo-se no crystal resplandecente, 
Que em si o está pintando propriamente. 

Affeitar-se, lêem as duas primeiras, no v. 6. A correcção é 
da de 1597. Poucas a seguiram, nos séculos xvn e xvm; e en- 
tre as modernas, parece-me que falta em todas: nem sequer 
a vejo em Biel, corrigida por Monteiro, tão admirador, e com 
rasão, das correcções da de 1597. 



LVI 

Mil arvores estão ao céu subindo, 
Com pomos odoríferos e bellos; 
A laranjeira tem no fructo lindo 
A cor, que tinha Daphne nos cabellos; 
Encostase no chão, que está caindo 
A cidreira co'os pesos amarellos; 
Os formosos limões, ali, cheirando, 
Estão virgíneas tetas imitando. 



LVII 

As arvores agrestes, que os outeiros 
Teem com frondente coma ennobrecidos, 
Alamos são, de Alcides; e os loireiros, 
Do loiro deus amados e queridos; 



iqo Os Lusíadas 

Myrtos, de Cytherea; co'os pinheiros 
De Cybele, por outro amor vencidos; 
Está apontando o agudo cypariso 
Para onde é posto o ethereo paraíso. 

Alemo, lêem todos, no v. 3. 



LVIII 

Os dons que dá Pomona, ali natura 
Produ^e, diff crentes nos sabores; 
Sem ter necessidade de cultura, 
Que sem cila se dão muito melhores. 
As cerejas, purpúreas na pintura; 
As amoras, que o nome teem de amores; 
O pomo, que da pátria Pérsia veio, 
Melhor tornado no terreno alheio. 

Produ^e, no v. 2, não se pôde mudar para produj, por ser 
cunha poética; se tirasse o e, manquejava o verso. 
«Fruitas excellentissimas», lê Corrêa. 



L1X 

Abre a romã, mostrando a rubicunda 
Côr, com que tu, rubi, teu preço perdes; 
Entre os braços do ulmeiro, está ajocunda 
Vide, co'uns cachos roxos e outros verdes; 
E vós, se na vossa arvore fecunda, 
Peras pyramidaes, viver quiserdes, 
Escondei-vos ao damno, que co'os bicos 
Em vósfajem os pássaros inicos. 

Manuel Corrêa escreve, no v. 3 : 

Entre os braços do vimeiro está ajocunda 

Medida de amigo! 

Verso 7 — Entregae-vos ao dano, que cos bicos, 



Canto Nono 191 

Lêem ambas as primeiras. A de 161 3 faz aqui uma grande 
trapalhada: «Quanto á declaração verdadeira d'estes versos 
é notar o poeta a terra de grande fertilidade, que não havia 
cousa que podesse gastar o fructo d'ella, que uma comia a 
outra, de modo que para se poderem conservar era neces- 
sário deixar-se comer dos pássaros, tão juntas e amontoadas 
estavam. E dizerem alguns que os pássaros não comem senão 
as maduras, e que d'esta maneira as peras não viveriam, pois se 
comem algumas, seriam as que amadurecessem, e assim nunca 
viriam em crescimento, isto é fiar muito delgado, basta que o 
poeta dá a entender por esta linguagem, que para as peras 
medrarem, e prestarem, era necessário desbaratar-se, tanta 
era a cópia e abundância da fructa. Querem alguns que o poe- 
ta n'estes versos note certa gente de intratável, e duro servir, 
não ha para que o apontar, porque não é logar accommodado 
para isso, pois vae tratando da fertilidade da ilha, e eu em sua 
vida pratiquei isto com elle (assim é que é mentir!) e não lhe 
enxerguei signal de tal imaginação. E se elle tal entendera ou 
imaginara, m'o descobrira, segundo tínhamos estreita amisade : 
mormente pedindo-me elle em sua vida por muitas vezes, lhe 
quizesse glosar estes cantos : o que a mim por então não pa- 
receu bem, por certos respeitos.» 

Não diz que respeitos foram. Mas a affirmativa de um au- 
ctor, ainda que elle merecesse mais confiança do que a que 
eu tenho em Corrêa, ou Mariz, não é garantia sufficiente, so- 
bretudo tratando-se de assumptos em que não temos a menor 
luz para nos guiarmos. Se o escriptor quer que o acreditem, 
deve apoiar-se com documentos authenticos. Permitta-se-me 
que, sem immodestia, cite o meu próprio exemplo, quando tra- 
tei de Garrett: sempre que pude, recorri a provas que me for- 
necera o biographado. Corrêa não nos dá uma única, para cor- 
roborar as suas affirmativas. Se elle tivesse sido realmente ami- 
go de Camões, saberíamos hoje todas as particularidades da 
vida do poeta, sem exceptuar as que dizem respeito á publi- 
cação dos Lusíadas. Infelizmente, o que o interessava, nas suas 
suppostas conversações, era este caso das peras, o de Leonar- 
do, e quejandos. Está a ver-se a mentira saír-lhe da pelle por 
todos os poros! 

Por mais que eu diligenciasse encontrar um vislumbre se- 
quer de fundamento, para acreditar o que elle nos diz, não 
o achei na sua obra. Até se gaba de ter explicado a Camões um 
fragmento de Virgílio, que «o contentou mais que as explica- 



192 Os Lusíadas 

ções de todos os outros commentadores». É no que diz da 
est. 14 do canto vi. Depois de ter fallado de Baccho e seus se- 
ctários, acrescenta : «Donde diz Virgílio nas Georg. Et mystica 
vanus Iacchi, e a mystica ciranda de Baccho. Bem sei que lhe 
dão ali outras declarações, mas esta me parece a mim a própria, 
e assim respondi ao nosso Luiz de Camões perguntando-me a 
rasão e declaração d'aquelle verso, e lembra-me que lhe con- 
tentou mais que as que os Commentos n'aquelle logar tra- 
tam». 

Nunca houve audácia similhante ! Camões, cuja intelligen- 
cia penetrantíssima descobria o mais obscuro sentido dos gran- 
des poetas antigos, carecia porventura das explicações d'este 
sarrafaçal? O poeta, que adivinhava quasi o futuro, precisava 
de que lhe revelassem o passado ! Bem vêem todos como 
este commentador o comprehendeu e explicou. Metade, se- 
guramente, do seu trabalho revela absoluta falta de crítica ; na 
parte em que não havia dificuldades a vencer, foi commen- 
tando o que não carecia de commentos; e, apesar da erudi- 
ção, andando muito terra a terra, com medo de alguma grande 
queda, que não se faria esperar, se tentasse elevar-se acima 
da esphera dos pardaes. 

Mas voltemos aos pássaros inicos. Faria e Sousa alonga-se a 
discursar sobre esta passagem dos bicos. Não creio, como elle, 
que o poeta escrevesse por ironia; antes, cheio de rasão, acon- 
selha as peras, para que, se quizessem conservar a belleza, se 
escondessem; e não que se entregassem ao damno. 

Embora o manuscripto de Manuel Corrêa Montenegro seja 
pouco digno de confiança, acredito, n'esta parte, que elle 
traz a lição verdadeira, provavelmente feita por Camões, para 
edições futuras, como já observei a respeito da emenda dos 
on^e de Inglaterra, que Faria e todos que o teem seguido 
acreditaram ser já feita para do$e. Era emenda afazer, para 
on^e. Entregae-vos, é portanto erro de typographia. 

Quanto á lição de Barreto Feio, afigura-se-me deplorável. 
E sinto-o, por elle e por Gomes Monteiro, que mantém o erro, 
na Biel; comquanto d'esta retirasse a nota posta por Barreto, 
na de Hamburgo. Que prazer poderiam ter as peras, ou as 
pessoas que as vissem, espicaçadas dos pássaros, chuchadas, 
murchas, reduzidas a esqueletos? Em vez de ostentarem a 
antiga belleza, orgulho da arvore fecunda, seriam antes a sua 
vergonha, se é permittido, mythologicamente fallando, dar pai- 
xões e sentimentos ás plantas. Para que queriam as pereiras 



Canto Nono ig3 

conservál-as, quando já não prestassem para nada? Singula- 
res aberrações de tão illustrados espíritos ! 



LX 

Pois a tapeçaria, bel la e fina, 
Com que se cobre o rústico terreno, 
Fa^ ser a de Achemenia menos dina; 
Mas o sombrio valle mais ameno. 
Ali, a cabeça a flor cephisia inclina, 
Sôbelo tanque lúcido e sereno; 
Florece o filho e neto de Cinyras, 
Por quem tu, deusa páphia, inda suspiras. 

Diz Manuel Corrêa, ou quem lhe tomou o iogar, com a sua 
costumada incapacidade crítica, a respeito do v. 5: «Em um 
livro de mão da letra de Luiz de Camões, em logar de frol 
cephisia estava frol clicia, que é o heliotropio, a que vulgar- 
mente chamamos torna sol... Mas por estoutra letra andar 
em todos os livros impressos a puz aqui, e declarei, advertindo 
pêro ao leitor destoutra, para que não ficasse nunca logar de 
duvida aos curiosos». 

Mas seria exactamente assim que ficava logar de dúvida aos 
curiosos, se o embusteiro que tal escreveu não faltasse aqui 
novamente á verdade, com a historia do seu livro de mão. 
(Veja a minha nota, n'este mesmo canto, á est. 21, v. 6.) N'umas 
partes agarra-se á lição insustentável, e protesta que é essa a 
legitima; termina, porém, humanisando-se, e ensinando par- 
voamente a maneira de emendar o verso, conservando o erro. 
Agora, assevera que o poeta deu outro nome á flor; porém, 
sem o menor respeito pela auctoridade do amigo, adopta o 
verso viciado, porque outros assim o traziam ! 

Salta aos olhos, que se este homem tivesse tido relações 
com o poeta, iria procurál-o, para que lhe tirasse não só esta, 
mas quantas dúvidas lhe suscitasse a leitura do poema. 

Em vez d'isso, falla-nos do livro de mão ! Que o leitor diga, 
em sua consciência, se, tendo visto um auctor dar na sua obra 
nome a qualquer planta, e se em seguida fizesse o commento 
d'esse trabalho, ousaria dizer que adoptava nome differente 
do que lhe dera o poeta, já então fallecido, só porque assim 
andava n'outras edições?! 

TOMO II l3 



194 Os Lusíadas 

A resposta, é desnecessária. 

Por mais manifesta que seja a tolice de tal commentador, 
crê alguém que se elle tivesse visto o original dos Lusíadas, 
não o citaria mais amiudadas vezes, fallando-nos das lições 
varias, das correcções que inevitavelmente o poeta fizera a 
muitos versos, que, no impresso, deviam forçosamente differir 
do manuscripto? Parece que ninguém tal devia crer; e, com- 
tudo, ha commentadores que o acreditam. Eu, não. Manuel 
Corrêa, ou quem se occulta atraz d'elle, não me merece o 
menor credito. E se as correcções que se vêem n'esses cora- 
mentarios acertaram algumas, por acaso, de ser boas, fizeram- 
se inconscientemente, como as que ali se adoptam de outras 
edições, sem uma palavra que explique o porque umas se fize- 
ram e outras se acceitaram; se é que não foram todas tiradas 
de edições que não chegaram ao nosso tempo 1 . 

A supposta amisade do commentador com Camões, faz-me 
lembrar de sujeitos, que, não tendo uns sido conhecidos de 
Garrett, e tendo outros sido seus figadaes inimigos, se vanglo- 
riaram, depois da morte do poeta, de haverem gosado a honra 
da sua affeição e estima ! 

No v. 6 deixo ir Sôbelo, antiquado que vale sobre; substi- 
tuindo, errava-o. 

LXI 

Para julgar difficil cousa fora, 
No céu vendo e na terra as mesmas cores; 
Se dava ás flores cor a bella aurora, 
Ou se Ih' a dão a ella as bellas flores. 
Pintando estava ali Zephyro, e Flora 
As violas, da cor dos amadores; 
O lirio roxo; a fresca rosa bella, 
Qual relute nas faces da don-ella. 

O e final de relu-e, no v. 8, não se pôde amputar; aliás 
errava-se. 



1 Já disse mais atraz, que a deturpadissima edição de i58^ fez bom numero 
de correcções, que a edição de i6i3 adoptou e que muitos modernos crêem ser 
d'csta ultima. Muitas d'ellas foram geralmente acceitas; o que poucos acredita- 
riam é que viessem d'aquellal I''. custa realmente a crer que tendo similhante 
edição alterado profundamente o texto dos Lusíadas, tivesse a pretensão de lhe 
melhorar alguns versos I 



Canto Nono 195 



LXII 

A cândida cecém, das matutinas 
Lagrimas rociada; e a mangerona; 
Vèem-se as letras nas flores hyacintinas, 
Tão queridas do filho de Latona. 
Bem se enxerga nos pomos e boninas, 
Que competia Chloris com Pomona. 
Pois, se as aves no ar cantando roam, 
Alegres animaes o chão povoam. 



LXIII 

Ao longo d' agua o niveo cysnc canta; 

Responde-lhe do ramo philomela; 

Da sombra de seus cornos não se espanta 

Acteon, n'agua crystallina e bella; 

Aqui, a/ugaj lebre se levanta 

Da espessa matta; ou tímida ga^ella; 

Ali, no bico tra^ ao caro ninho 

O mantimento, o leve passarinho. 

No v. 5, lêem todos, fugace. 



LXIV 

N' esta frescura tal desembarcavam 
Já das naus os segundos argonautas, 
Onde pela floresta se deixavam 
Andar as bellas deusas, como incautas. 
Algumas, doces citharas tocavam ; 
Algumas, harpas e sonoras flautas; 
Outras, co'os arcos de oiro, se fingiam 
Seguir os animaes, que não seguiam. 

No v. 6, lêem todos frautas. 

E, no 7, não será só fingiam, em vez de sei A traducção 
de Tapia, também lè flautas. 



196 Os Lusíadas 



LXV 

Assim Wo aconselhara a mestra esperta, 
Que andassem pelos campos espalhadas; 
Que, vista dos barões a presa incerta, 
Se fizessem primeiro desejadas. 
Algumas, que na forma descoberta 
Do bello corpo estavam confiadas, 
Deposta a artificiosa formosura, 
Nuas lavar se deixam na agua pura. 

As de 1572 dizem ambas, no v. 7: Posta; mas como é que 
estando ellas nuas, tinham posta a artificiosa formosura? I Já 
a edição de 1 63 1 escreveu Deposta, segundo verifiquei, depois 
de feita a minha emenda. Até ao século passado, muitos se- 
guiram esta lição; mas n'este, xix, não a vejo em Barreto Feio, 
Freire de Carvalho, José da Fonseca, Juromenha, gabinete 
portuguez do Rio, Biel, etc, etc. Comtudo, lembra-a, na ta- 
beliã v, o impagável editor da Rollandiana, que tinha á vista, e 
adoptava, ás vezes sem critério, as correcções da de i65i, em 
que também já vinha esta emenda. 



LXVI 

Mas os fortes mancebos, que na praia 
Punham os pés, de terra cobiçosos; 
Que não ha nenhum d'elles, que não saia, 
De acharem caça agreste desejosos; 
Não cuidam que, sem laço ou redes, caia 
Caça, n'aquelles montes deleitosos; 
Tão suave, domestica e benina, 
Qual ferida Ih' a tinha já Erycina. 



LXVII 

Alguns, que em espingardas e nas bestas, 
Para ferir os cervos, se fiavam, 
Pelos sombrios mattos e florestas 
Determinadamente se lançavam; 



Canto Nono 197 

Outros, nas sombras, que das altas sestas 
Defendem a verdura, passeiavam 
Ao longo da agua; que, suave e queda, 
Por alvas pedras corre á praia leda. 



LXVIII 

Começam de enxergar subitamente, 
Por entre verdes ramos, varias cores; 
Cores, de quem a vista julga e sente 
Que não eram das rosas ou das flores; 
Mas da lã fina e seda differente, 
Que mais incita a força dos amores, 
De que se vestem as humanas rosas, 
Fajendo-se por arte mais formosas. 



LXIX 

Dá Velloso espantado um grande grito: 

— Senhores, caça estranha — disse — é esta! 

Se inda dura o gentio antigo rito, 

A deusas é sagrada esta floresta. 

Alais descobrhnos, do que humano esp'rito 

Desejou nunca; e bem se manifesta 

Que são grandes as cousas e excellentes, 

Que o mundo encobre aos homens imprudentes l 



LXX 

— Sigamos estas deusas: e vejamos 
Se phantasticas são, se verdadeiras. — 
Isto dito, velozes mais que gamos, 
Se lançam a correr pelas ribeiras. 
Fugindo as nymphas vão por entre os ramos; 
Mas, mais industriosas que ligeiras, 
Pouco e pouco, sorrindo, e gritos dando, 
Se deixam ir dos galgos alcançando. 



198 Os Lusíadas 



LXXI 

De uma os cabellos de oiro o vento leva, 
Correndo; e de outra as fraldas delicadas; 
Accende-se o desejo, que se ceva 
Nas alvas carnes, súbito mostradas. 
Uma de industria cáe, e já releva, 
Com mostras mais macias que indigitadas, 
Que sobre ella, empecendo, também caia 
Quem a seguiu pela arenosa praia. 

A edição de 1597, que se diz revista por Fernão Rodrigues 
Lobo Soropita, mostra que editor e revisor não foram tão cui- 
dadosos, na restituição do texto, mutilado pelas duas ante- 
riores dos jesuítas, como alguns críticos modernos teem jul- 
gado, dando-lhes gabos que estão bem longe de merecer. A 
presente estancia foi publicada, na de 1 591 f , e reproduzida, 
com pequenas differenças de pontuação, na de 1597, d'onde 
a transcrevo : 

D'hua os cabellos d 'ouro o vento leva 
Que t7iadexas d' Arábia parecido, 
Acendese o desejo que se ceva 
De ver que mais que o Sol resplandecido: 
Outra coa pressa cae, e jd releva 
Renderse aos leves pees que a seguido, 
E por se assegurar de quem a offende, 
Com se meter nas armas se defende: 

Sente-se ainda n'estes versos a mão demolidora, que tão 
funesta foi n'aquelle tempo ao génio do poeta. 

Comparem-n'os com parte do texto, milagrosamente es- 
capo á brutalidade e ignorância de uns, e á malvadez de 
outros. 

Eu não sei se toda esta pintura do canto ix estará feita 
com demasiada liberdade, segundo alguns teem dito; sei que 
cada uma d'essas oitavas é um quadro de mestre; e que todas 
ellas juntas attingem o ideal da belleza. E quando, na poesia 



1 A de 1584 supprimiu-a, bem como outras d'cstc c outros cautos! 



Canto Nono 199 

como na esculptura, ou na pintura se chega a estas sublimi- 
dades, a arte fica eternamente pura e casta. 

O que, porém, causa indignação é ver que Manuel Cor- 
rêa, ou quem quer que foi o charlatão que commentou estes 
logares, ousasse alterar também o texto d'esta, e ainda de ou- 
tras estancias. Se, como padre, lhe repugnava commentar os 
Lusíadas, não se mettesse em tal empreza, porque nada lu- 
crou o poeta com isso; antes perdeu, por vezes, como aqui 
mesmo poderá ver-se : 

De hiía os cabellos de ouro o vento leva, 
Correndo, e da outra as vestes delicadas, 
Accende-se o desejo que se ceva 
Nas alvas partes súbito mostradas : 



Que traj ella empecendo também caia 

Isto, quanto ao texto. As notas são puras inepcias : «... 
Todavia hase de entender por ellas (as nymphas) as varias 
fontes e ribeiras, que entre os bosques d'aquella ilha os por- 
tuguezes iam achando : sobre as quaes se lançavam a beber e 
refrescar-se, com o alvoroço e deleitação, que costuma cau- 
sar a vista de frescas aguas aos homens muito sequiosos. E 
mais aquellas, que estavam cercadas e cobertas de muita va- 
riedade de plantas, e arvores, e boninas de varias cores: que 
deu occasião ao poeta fingir aqui vestidas de varias sedas de 
cores alegres, com que a vista dos cançados portuguezes se 
deleitava. Tanto como o poeta pinta: com o mais lindo arti- 
ficio <jue os preceitos rhetoricos ensinam. Fingindo que ainda 
que lhes parecia que ellas lhe iam fugindo: não era assim, 
pois quando elles imaginavam que ellas lhe fugiam, as acha- 
vam paradas, aguardando que com sua conversação se re- 
creassem, bebendo e refrescando-se : em alguns remansos onde 
a corrente de suas aguas parava. Mas diz que ellas fingiam 
que lhe fugiam, e se paravam, para lhe acrescentarem mais 
o gosto de as seguir. Este é o sentido litteral d'estas oita- 
vas: e n'este sentido ficam ellas sem nenhuma espécie de 
deshonestidade, que alguns lhe quizeram attribuir: enten- 
dendo-as contra a intenção do poeta, como me consta que 
elle o dizia, e assim como aqui estão impressas as tinha emen- 
dadas, por conselho dos religiosos de S. Domingos d'esta 
cidade, com que tinha grande familiaridade». 



200 Os Lusíadas 

É como se nos deitassem um balde de agua na cabeça, 
quando mais embebidos estivéssemos na contemplação de 
uma obra de arte! Quem mandaria este sapateiro tocar rabe- 
cão? Acabámos de ler estrophes admiráveis; e o obtuso sar- 
rafaçal, transforma-nos tudo em prosa chata e estúpida, expli- 
cando que eram fontes e ribeiras, onde os portuguezes se 
deitaram a beber como onagros sedentos! Trigoso, na nota 
de pag. 27 (a) na sua Memoria, diz que se pode duvidar, com 
alguns fundamentos, da affirmativa de Corrêa, quando as- 
severa que a emenda aos versos atraz citados fora feita a ins- 
tigações e conselhos dos religiosos de S. Domingos; e pensa 
que as emendas são antes de Corrêa, que se persuadiria fazer 
assim mais recommendavel na posteridade a memoria do seu 
amigo. 

É muita condescendência de Trigoso ! Nada d'isto é plausí- 
vel, senão que os pifios versos são do auctor dos commenta- 
rios attribuidos a Corrêa. 

Mas aqui, segundo escreve o licenciado, ou quem quer que 
seja, não lh'o disse o poeta, como n'outros logares: constou- 
Ihe que elle di^ia, que se entendiam os seus versos contra a 
sua intenção. Com mais verdade poderia affirmar que nesse 
tempo se entendiam assim, por vontade dos devotos frades, e 
também dos jesuítas. José Agostinho de Macedo, quando dizia 
ainda mal d'elles, escreveu, no segundo folheto Os sebastia- 
nistas, «que ninguém podia saber então senão aquillo que os 
jesuítas deixavam saber». Provavelmente, o próprio Corrêa, 
por medo também dos inquisidores, semeou o seu livro de 
tolices. Sairia, talvez, com algumas de menos, se o santo tri- 
bunal não tivesse existido n'estes reinos. 

Todo o commentario d'estas estancias segue na mesma 
afinação de fingimentos e destemperos. Eis outra amostra, na 
est. 74: «... pelo que o poeta aqui diz, que remetteram os 
portuguezes com aquellas nymphas, as quaes não sendo caça- 
doras, fingiam sêl-o, como se diz nos últimos versos da oitava 
64 d'este canto: e dil-o por estes termos; Remette a que não 
era irmã de Phebo, que remettiam aquellas nymphas, que na 
realidade não eram o que mostravam, mas faziam aquelle 
arroido feitiço para serem vistas, e requeridas dos portugue- 
zes». 

E o commentario da est. 85 ainda é mais curioso, a res- 
peito de Leonardo. Leia-o, quem tiver tempo, e lhe não faça 
falta para outra cousa. 



Canto Nono 201 



LXXII 



Outros, por outra parte vão topar 
Com as deusas despidas, que se lavam; 
Elias começam súbito a gritar, 
Como que assalto tal não esperavam. 
Umas, fingindo menos estimar 
A vergonha que a força, se lançavam 
Nuas por entre o matto, aos olhos dando 
O que as mãos cobiçosas vão negando. 



LXXIII 

Outra, como acudindo mais depressa 
A vergonha da deusa caçadora, 
Esconde o corpo ri agua; outra, se apressa 
Por tomar os vestidos, que tem fora. 
Tal dos mancebos ha, que se arremessa, 
Vestido assim e calçado (que, co'a mora 
De se despir, ha medo que inda tarde) 
A matar ri agua o fogo que n'elle arde. 



LXXIV 

Qual cão de caçador, saga? e ardido, 
*• Usado a tomar n'agua a ave ferida, 

Vendo-lhe ao rosto o férreo cano, erguido 
Para a garcenha ou pata conhecida; 
Antes que soe o estouro, mal soffrido 
Salta ríagua, e da presa não duvida; 
Nadando vae e latindo: assun o mancebo 
Remette á que não era irmã de Phebo. 

Qual tão de caçador saga$, e ardido, 

diz a princeps, no v. 1 . 

Qual tão de caçador saga^ e ardido, 



202 Os Lusíadas 

repete a segunda. Havendo, portanto, só a differença de uma 
virgula entre as duas. Como já fallei d'isto, na minha lntro- 
ducção, para lá remetto o leitor curioso. 

Verso 3 — Vendo rosto o férreo cano erguido 

Lição das duas primeiras, A de 1597 corrigiu: 

Vendo o'rosto o férreo cano erguido 

Manuel Corrêa diz, no rosto, como usa hoje a grande 
maioria dos editores; e outros ainda ao rosto. Trigoso acha 
rasao a estes últimos. 

Pelo que todas lêem, excepto as duas primeiras, onde é 
evidente a falta typographica do que quer que seja, ha de en- 
tender-se d'estas lições que o cão via ó seu próprio rosto, no, 
ou ao, erguido o férreo cano, de que se trata. 

Tal interpretação seria despropósito. 

A lição verdadeira afigura-se-me ser a que eu dou. Ca- 
mões não podia ter escripto outra cousa. Era ao rosto do ca- 
çador, e não ao do seu cão, que este via a arma: Qual cão de 
caçador, vendo-lhe ao rosto o férreo cano erguido — é claro, 
e parece incontestável; até porque com a minha lição recebe 
uma syllaba que lhe faltava. 

Quanto ao v. 7, quer o deixe como todos o escrevem, assi, 
quer restabeleça assim, ao uso moderno, fica sempre pouco 
domavel. 

LXXV 

Leonardo, soldado bem disposto, 
Manhoso, cavalleiro, enamorado, 
A quem amor não dera um só desgosto, 
Mas sempre fora delle maltratado; 
E tinha já por firme presupposto 
Ser com amores mal afortunado; 
Porém não que perdesse a esperança 
De inda poder seu fado ter mudança; 

Diz o v. 3, que amor não dera um só desgosto a Leonardo; 
e por isso pareceu a alguns críticos menos reflectidos, que este 
modo de expressar estava em contradicção com o verso im- 



Canto Nono 2o3 

mediato. É claríssimo, todavia : o amor não lhe dera um só, 
dera-lhe muitos desgostos, como se lê no v. 4: 

Mas sempre fora d'elle maltratado. 

Camões usou algumas vezes d'esta maneira de escrever, 
que, se agora nos parece pouco intellegivel, não o era no seu 
tempo. Já no canto v, est. 69, v. 1 e 2, dissera: 

D' esta gente refresco algum tomámos, 
E do rio fresca agua, etc. 

Devendo entender-se : Tomámos algum refresco d' esta gen- 
te, etc. Também na est. 76, do mesmo canto, v. 3 e 4, se lê : 

Palavra alguma arábia se conhece 
Entre a linguagem sua que f aliavam. 

Isto é : na linguagem que f aliavam se conhecia uma ou ou- 
tra palavra árabe. 

Voltando, porém, á presente oitava, parece-me que os v. 7 
e 8 andam estropiados. Provavelmente, o poeta escreveria: 

Porém não que perdesse inda a esperança 
De poder o seu fado ter mudança. 

O compositor passaria acaso para o v. 8, inda, do v. 7; e 
supprimiria o artigo o, em seu fado. Não corrijo, comtudo, sem 
ouvir mais votos. Cria Manuel de Faria e Sousa que Luiz de 
Camões se retratava em Leonardo, quando escrevia as ma- 
goadas queixas que vão ler-se, como, séculos depois, fez 
Garrett, pintando-se no Carlos, das Viagens na minha terra. 
Veja-se o commentario de Faria a estes logares. Se Black, o 
biographo do Tasso, entendesse portuguez, para ler os Lusía- 
das no original, não affirmaria com tanta confiança que Tasso 
não lera Camões. Estas queixas de Leonardo, pelo menos, 
lembram demasiadamente as de Armida, quando via fugir 
Reinaldo. 

LXXVI 

Quif aqui sua ventura, que corria 
Após Ephyre, exemplo de belleça; 
Que, tnais caro que as outras dar queria, 
O que deu para dar-se a natureza. 



204 Os Lusíadas 

Já cangado, correndo, lhe di^ia: 
— O formosura, indigna de aspereza, 
Pois d'esta vida te concedo a palma; 
Espera um corpo, de quem levas a alma! 

A edição de 1597, escreve os v. 3 e 4: 

Que ?nais que as outras estimar queria 
O bem que tanto vai, quanto se presa 

Creio que assim vinham, na de i5c)i, segunda dos jesuítas 
Foi pena que o poeta da sotaina, ou da roupeta, não tivesse 
dito : 

O bem que tanto vale quanto pesa. 

Era mais da ordem, muito mais Tartufo. Vê-se que a pri- 
meira, de 1584, apesar das suas violações, não fora tão longe. 
Pelo menos, deixou toda esta estancia intacta. 



LXXVII 

— Todas de correr cançam, nympha pura; 
Rendendo-se á vontade do inimigo: 
Tu, só de mim, só, foges na espessura ! 
Quem te disse, que eu era o que te sigo ? 
Se t'o tem dito já aquella ventura, 
Que em toda a parte sempre anda commigo, 
Oh não a creias ! Porque eu, quando a cria, 
Mil ve\es cada hora me mentia. 

No 7, dizem todas: não na, excepto Fonseca. As primeiras 
lêem : O nam na creas. 

LXXVIII 

— Não cances; que me cancãs ! E, se queres 
Fugir-me, porque não possa tocar-te, 
Minha ventura é tal, que, inda que esperes, 
E lia fará que não possa alcançar -te l 
Espera; quero ver, se tu quiseres, 
Que subtil modo busca de escapar-te; 
E notarás, nojim d' este successo, 
«Trà la spiga e la man qual muro è messo.» 



Canto Nono 2o5 

Traducçao litteral, depois feita por Manuel de Faria e Sousa, 
ao v. 8: Entre as espigas e as mãos qual muro se interpõe. 
É também o 8, do soneto 43, de Petrarca (Rime in vita di 
Laura), onde traz por titulo Speran^a delusa. Não tem, como 
julgaram muitos que o não entendiam, nem sombra de idéa 
deshonesta. Quer dizer, simplesmente, que quando se está 
próximo a colher o fructo de qualquer trabalho, algum caso 
imprevisto nos priva d'elle, mettendo-se de permeio. Foi uma 
phantasia de poeta, muito familiar com aquelle seu auctor 
favorito, que levou Camões a usar d'este verso, porque não 
lhe acudiu á mente rifão portuguez, que valesse o mesmo. 
E, de feito, é um adagio toscano, em voga ainda hoje. 



LXXIX 

— Oh, não me fujas ! Assim nunca o breve 
Tempo fuja de tua formosura! 
Que, só com refrear o passo leve, 
Vencerás da fortuna a força dura! 
Que imperador, que exercito se atreve 
A quebrantar a fúria da ventura, 
Que, emquanto desejei, me vae seguindo ? 
O que tu só farás, não me fugindo. 



LXXX 

— PÕes-te da parte da desdita minha? 
Fraqueja è dar ajuda ao mais potente. 
Levas-me um coração, que livre tinha; 
Solta-m'o, e correrás mais levemente. 
Não te carrega essa alma, (tão mesquinha !) 
Que, rí esses fios de oiro reluzente, 
Atada levas ? Ou, depois de presa, 
Lhe mudaste a ventura, e menos pesa ? 

Todos os críticos são concordes em proclamar a incompa- 
rável formosura das descripções da ilha de Vénus. Nos me- 
lhores poetas antigos não se encontra nada tão delicioso, tão 
aprimorado na perfeição esthetica, suavidade do colorido, no 
esbatido das tintas, na distribuição da luz d'este quadro sem 



206 Os Lusíadas 

rival. Tudo aqui nos mostra a belleza, na sua expressão mais 
elevada. Ainda que a arte de bem escrever tenha feito grandes 
progressos nos tempos modernos, Luiz de Camões demons- 
trou, pela delicadeza e originalidade do pincel, que era digno 
de occupar um dos primeiros logares entre os grandes mestres 
de todos os tempos. 

Pois, apesar d'esta universalidade de applausos, merecidís- 
simos, um dos seus admiradores, Francisco Evaristo Leoni, 
no Camões e os Lusíadas (pag. 287), censura, como faltos de 
verdade, os v. 3 e 4, da est. 78: 

Minha ventura é tal, que inda que esperes, 
Ellafará que não possa alcançar-te. 

E os quatro últimos d'esta mesma estancia! Acaso, n'este 
encarecimento de infortúnio, ha falsidades? Desde quando as 
imagens, alma da poesia, deixaram de ser n'ella permittidas?! 
Isto só prova falta de comprehensão e de sentimento artístico. 

Poetas, por poetas sejam lidos. . . 

Que quem não sabe a arte, não a estima. 



LXXXI 

— N'esta esperança, só, te vou seguindo; 

Que, ou tu não soffrerás o peso ãella, 

Ou, na virtude de teu gesto lindo, 

Lhe mudarás a triste e dura estrella. 

E, se se lhe mudar, não vás fugindo, 

Que amor te ferirá, gentil don^ella; 

E tu me esperarás, se amor te fere; 

E, se me esperas, não ha mais que espere.— 

Verso 4 — Se lhe mudará a triste e dura estrella: 

Lê a edição de Hamburgo, allegando Barreto Feio não ser 
possível que a nympha mudasse a estrella de Leonardo na vir- 
tude do seu gesto lindo. Eu, por mais que virasse e revirasse a 
correcção, e o supposto erro, de todos os lados e modos, não 
comprehendi a subtileza da mudança. Por isso, e pelo facto de 
ninguém a ter acceitado, nem mesmo o seu amigo e discípulo 
José Gomes Monteiro, também a rejeito. 



Canto Nono 207 

O meu único fito, com esta audaciosa tentativa, foi em- 
pregar todos os esforços possíveis, para depurar o texto dos 
Lusíadas. Armei-me da maior somma de paciência, que é 
dado a qualquer mortal possuir; sem sombra de vaidade, or- 
gulho, presumpção, ou qualquer outra parvoíce; vim disposto 
a acceitar tudo quanto fizeram bom, os que antes de mim tive- 
ram o mesmo pensamento; submetto-me a muitas das suas 
opiniões, depois de bem examinadas por um critério frio, sem 
idéas antecipadas e sem preoccupações de nenhuma espécie. 
E creio ter dado provas de que respeito todos os caracteres 
honrados e sérios (e tanto Gomes Monteiro como Barreto 
Feio, e ainda outros muitos, entram n'esse numero), sem com- 
tudo abdicar a minha rasão e a minha consciência; castigo por 
igual, sem piedade, os charlatães que, á sombra do nome im- 
mortal do poeta egrégio, vieram explorar a popularidade, e o 
dinheiro dos incautos. 

Por estas rasões, rejeito muitas emendas, que a outras pes- 
soas parecerão talvez excellentes; mas que não satisfazem a 
minha limitada intelligencia; ao passo que adopto algumas, 
até de edições cujos auctores me não merecem confiança. O 
leitor benévolo, julgará d'este procedimento pelos resultados 
do meu trabalho; e decidirá em ultima instancia, dignando- 
se perdoar-me as faltas, em que fatalmente hei de incorrer 
também, attendendo ao fim que me inspirou e á natureza de 
tão difficil emprehendimento. 

Vejam-se, na edição Biel, as rasões dadas por Gomes Mon- 
teiro, para rejeitar a correcção do seu amigo e mestre. 



LXXXII 

Já não fugia a bella nympha, tanto 
Por se dar cara ao triste que a seguia, 
Como por ir ouvindo o doce canto, 
As namoradas magoas que di^ia; 
Volvendo o rosto, já sereno e santo, 
Toda banhada em riso de alegria, 
Cair se deixa aos pés do vencedor; 
Que todo se des/aj em puro amor. 

O v. 1 tem sido objecto de dúvidas, que me parecem não 
ter motivo; escrevi a estancia toda (exceptuando o v. 6, em 



2o8 Os Lusíadas 

que eu faço a correcção), com a edição princeps á vista, pondo 
ponto e virgula no v. 4, e seguindo toda a outra pontuação, 
conforme com a d'aquella. 

É possível que o verso ande chocalhado, desde que seu au- 
ctor o largou das mãos; entretanto, o que me parece que elle 
aqui quiz dizer, é que a nympha, embora fugindo sempre, fes- 
tina lente, apressava-se de vagar, para ter occasião de ir ou- 
vindo as doces e amáveis queixas do namorado Leonardo, o 
qual se calaria, ou fallaria de outro modo, logo que ella pa- 
rasse. E para se isto entender assim, talvez conviesse real- 
mente virar as palavras do verso, do seguinte modo, sem lhe 
tirar nem pôr cousa alguma: 

Fugia a bel la nympha, já não tanto, etc. 

Verso 6 — Toda banhada em riso, e alegria, 

Esta lição é errada. A falta de uma syllaba no verso, está 
indicando que o poeta escrevera banhada em riso de alegria, 
e não em riso e alegria. Por isso corrijo. 

Os editores da de 1597, transcrevem assim a oitava, espha- 
celada estupidamente pela lição jesuítica: 

Não foge a quem a segue a Nimpha, tanto 
Temida do perigo em que se via, 
Como por ir ouvindo o doce canto, 
As namoradas magoas que dipa: 
Mas por Ih' enfraquecer com novo espanto 
O peito ousado, o rosto atraj volvia; 
Mostrando-lhe no gesto um desengano, 
Que não teme de força humana dano. 

Estupidez e maldade. A primeira, de 1584, só mudou o v. 5, 
escrevendo : 

Movida emfim do amoroso pranto 

Mas a segunda, dos honestos padres da companhia, redu- 
ziu a este lixo os formosos pensamentos do poeta' ! 



' Não tenho á vista a de i5ç)i, por isso transcrevo do Exame critico das pri- 
meiras cinco edições dos Lusiadas, por Sebastião Francisco de Mendo Trigoso, 
nota 6, a pag. 16 e 17 da sua Memoria. 



Canto Nono 2oq 



LXXXIII 

Oh que famintos beijos, na florestal 
E que mimoso choro que soava! 
Que afagos tão suaves ! Que ira honesta, 
Que em risinhos alegres se tornava !. . . 
O que mais passam, na manhã e na sesta, 
Que Vénus com prazeres inflammava, 
Melhor é exp'rimentál-o, que julgál-o; 
Masjulgue-o, quem não pôde expWimentãl-o. 

Toda esta oitava, transformada pelos jesuítas, passou, da 
edição de i5qi para a de 1597, nos seguintes termos: 

Na clara lusf dos olhos radiante, 
Na graça com que o bello rosto vira, 
Mil almas cattivára n'hum instante. 
Nenhua lhe escapara nem fugira: 
Porém se a nympha altiva ao triste amante 
As forças n' este passo quebra, e tira, 
Depois lhe mostra em fim por piedade, 
Quanto pôde mais qu'ellas a vontade. 

D'este estropiamento, não escapou um único membro! In- 
feliz Camões ! Em que unhas caiste, e em que tempo te man- 
dou Deus ao mundo, para gloria e orgulho duma nação, entre 
os jesuítas e os inquisidores, e seguido por dois commenta- 
dores, não menos terríveis! 

Um d'estes, cobre de ridículo a tua obra prima, dizendo, 
n'esta passagem: 

«Para mostrar o gosto e apetite com que este portuguez 
Leonardo foi seguindo alguma fresca fonte, que mais lhe con- 
tentou: e depois que por um espesso bosque alcançou em al- 
gum remanso em que ella o aguardou, a finge que lhe caiu aos 
pés a nympha, que era a fonte : com cujas aguas se esteve re- 
frescando e recreando, bebendo e lavando-se, e borrifando-se: 
(diria melhor — burrifcando-se — que é o estado em que fica 
quem lê tal commentador !) estes são os famintos beijos, mi- 
moso choro, afagos suaves, e risinhos alegres, com que o 
poeta o significa n'esta oitava, que são figuras mais accom- 
modadas ao que por ellas significa.» 

TOMO II I4 



2io Os Lusíadas 

Que chuveiro de necedades! 

O outro commentador, mais pagão que toda a antiguidade 
junta, apesar das suas apparencias beatas, encabeça todas as 
formosuras profanas d'estes dois cantos na igreja catholica, 
e finge acreditar que Vénus é Nossa Senhora, ou não sei que 
outra heresia similhante ! Mas nenhum d'elles tem culpa de 
puxar assim pelo poema, sem conseguir desconjuntál-o, como 
desejariam talvez os frades e jesuítas, que os atiçavam, com 
ares de protectora benevolência 1 . 

A inquisição estava já a este tempo subjugada pelo poder 
superior dos jesuítas, obedecendo á poderosa influencia do 
provincial Jorge Serrão, que submettia os divinos Lusíadas ás 
provas inauditas que acabamos de ver. Mas tal é o poder do 
génio do homem, quando Deus o bafeja, que a obra do poeta 
surgiu por fim triumphante á claridade dos séculos! 

Abstenho-me, por falta de espaço, de continuar a alludir ás 
outras mutilações dos padres. Bastam as citadas, para demons- 
trar que Soropita ficou muito longe de merecer os louvores 
que lhe teem sido dados, se com effeito foi elle que reviu o 
texto da edição de 1 597, como se affirma, simplesmente com 
o fundamento de ter também revisto e prefaciado as Rimas, 
d'esse mesmo anno. 

LXXXIV 

D' esta arte, emfon, conformes já as formosas 

Nymphas, co'os seus amados navegantes, 

Os ornam de çapellas deleitosas 

De loiro e de oiro, e flores abundantes. 

As mãos alvas lhes davam como esposas; 

Com palavras formaes e estipulantes 

Se promettem eterna companhia, 

Em vida e morte, de honra e de alegria. 

No v. 5 lêem todas lhe. 

No 8, acrescento de antes de alegria, para acertar o verso, 
por ser mais conforme com as regras de bem escrever, e sobre- 
tudo por estar persuadido que assim estaria no manuscripto 
do poeta. 



1 Para contrastar com as opiniões cTaquelles commentadores, leia-se a bella 
apreciação, sobre a ilha de Vénus, Feita pelo sr. Oliveira Martins, no seu estudo 
Os Lusíadas. (Porto, 1872, pag. i56 e seguintes.) 



Canto Nono 2 1 1 

Sismondí, na sua obra De la littérature du midi de 1'Eiirope 
(tom. iv, eh. 3y, pag. 407), diz que a cerimonia da Ascensão, 
em Veneza, na qual o doge desposava o mar, parece ter ins- 
pirado a Camões esta allegoria do casamento das nymphas, 
e de Vénus, com o Gama e seus companheiros: «Un nouveau 
mariage de Téthys avec 1'amiral portugais est célebre dans 
cette ile au moment ou la domination des mers passe de la 
republique de Venise au roi de Portugal». 

Compensação do que diz Voltaire ! 



LXXXY 

Uma d'ellas, maior, a quem se humilha 
Todo o coro das nymphas, e obedece; 
Que di^em ser de Ceio e Vesta filha, 
O que no bello rosto se parece, 
Enchendo a terra e o mar de maravilha, 
O capitão illustre, que o merece. 
Recebe ali, com pompa honesta e régia, 
Mostrando-se senhora, grande e egrégia. 

No v. 4, escrevo rosto, porque o abuso de gesto, segundo 
já demonstrei n'outros logares, não pôde ter sido de Camões. 
O sentido restrictivo, que hoje damos a este vocábulo, não 
consente tanto a miude similhantes ampliações. Aqui, eviden- 
temente, Camões deve ter escripto rosto, e não gesto. O tra- 
duetor Tapia, senão n'este logar, porque mudou o verso, em 
quasi todos os outros em que Camões, ou quem quer que 
foi, escreveu gesto, lê rosto. 



LXXXVI 

Que, depois de lhe ter dito quem era, 
Cum alto exórdio de alta graça ornado , 
E dando-lhe a entender, que ali viera 
Por alta influição do immovel fado; 
Para lhe descobrir, da unida esphera, 
Da terra immensa, e mar não navegado 
Os segredos, por alta prophecia ; 
O que esta sua nação só merecia: 



212 Os Lusíadas 

No v. 3 caiu a conjuncção E, na primeira edição; e por isso 
todas lêem: Dando- lhe a entender, etc. E falta evidente, por- 
que liga melhor o sentido. Camões não deixava o verso sem 
ella, me parece. 

LXXXVII 

Tomando-o pela mão, o leva e guia 
Para o cume d' um monte, alto e divino; 
No qual uma rica fabrica se erguia 
De crystal toda, e de oiro puro e fino. 
A maior parte aqui passam do dia, 
Em doces jogos, e em prazer contino; 
Ella, nos paços logra seus amores : 
As outras, pelas sombras, entre as flores. 



LXXXVIII 

Assim a formosa, e a forte companhia 
O dia quasi todo estão passando, 
N'uma alma, doce, incógnita alegria, 
Os trabalhos tão longos compensando. 
Porque dos feitos grandes, da ousadia 
Forte e famosa, o mundo está guardando 
O premio lá no fim bem merecido, 
Com fama grande, e nome alto e subido. 



LXXXIX 

Que as nymphas do oceano, tão formosas; 
Tethys, e a ilha angélica pintada; 
Outra cousa não são, que as deleitosas 
Honras, que a vida fa^em sublimada; 
Aquellas preeminências gloriosas, 
Os triumphos, a fronte coroada 
De palma e loiro, a gloria e maravilha : 
Estes são os deleites desta ilha. 

Todas lêem, no v. 3 : Outra cousa não é, etc. Era talvez a 
melhor occasião de Freire de Carvalho fazer uma correcção 



Canto Nono 2i3 

excellente; mas, depois de nos ter provado, com exemplos 
grammaticaes sensatíssimos, que devia corrigir-se, descamba 
no^absurdo. Diz, e desdiz, querendo que se entenda o verso 
por uma espécie de figura ellipse; e voltando logo a dizer, 
que não vê necessidade do emprego d'essa figura; achando 
que a locução é mais franceza que portugueza, e deixando-a 
ir. Por fim, encaixa-o na tabeliã v, no numero dos que talvez 
conviria corrigir ainda ! 

Corrêa, o amigo, que não soube entender Camões em 
nenhum logar diíficil, e que o explica, por pedido do poeta, 
dá-nos, comtudo, n'este logar uma indicação preciosa, que eu 
considero, como outro clarão, em apoio da minha inabalável 
opinião de que o poema foi estropiado pelo santo officio. 

«... E se o poeta — diz elle — se não largara em algumas 
oitavas, em palavras que pudera escusar o fingimento, este é 
poético e excellente, como são todas suas cousas. Por isto se 
lhe emendaram e declararam algumas oitavas d' este canto, e 
com rasão, porque nenhuma cousa fa^ na vida maior mal, nem 
prejudica mais a consciência, que a lição de auctores deprava- 
dos e torpes.» 

Temos, pois, duas grandes revelações : a primeira é que a 
paternal protecção dos frades de S. Domingos foi, como eu 
sempre tenho dito, prejudicial ao poeta; e, visto que não lhe 
deixavam publicar a sua obra, como elle a escrevera, e lh'a 
mutilavam a seu sabor, que lhe importava a maior ou menor 
extensão dos cortes? Violada a integridade do génio, quem 
nos diz que não lhe introduziram até versos alheios, como por 
vezes declarei n'estes estudos que suspeitava? 

Este attentado explica todas as desigualdades que vemos 
no livro: as excessivas repetições dos mesmos pronomes 
em seguida e dos mesmos adjectivos; das mesmas palavras, 
que tão facilmente se podiam substituir; versos inteiros, tão 
alheios da indole poética de Camões, que melhor os podería- 
mos attribuir a Ferreira, Caminha, ou Sá de Miranda, etc. > 

A outra denúncia, é mostrar-nos que Manuel Corrêa foi 
amigo de Camões, á maneira dos licenciadores dos Lusíadas. 



1 O sr. Oliveira Martins, em diversos logares do seu bcllo estudo Os LiisiaJas 
(Porto, 1872), allude aos cortes feitos pela censura. E a pag. 5j diz: «Indillercnte 
assiste á publicação da sua obra: não a conhece elle, tanto lh'a mutilaram». E 
portanto mais um voto auetorisadissimo, em apoio da minha opinião, que muito 
me lisonjeia. 



214 Os Lusíadas 

Chegada a occasião de enterrar a garra nas carnes do misero 
cantor, o licenciado não se faz sentir menos dolorosamente 
do que os potros do santo officio. Deixa-se de repente d'aquellas 
suaves doçuras de «o nosso poeta, o nosso Luiz de Camões», 
etc; e colloca-o, sem cerimonia, entre os auctores deprava- 
dos e torpes! 

Aqui está porque elle, ou quem quer que lhe usa o nome, nos 
não diz nada sobre a impressão dos Lusíadas i. Não convinha 
que os vindouros soubessem por que transes passou aquella 
obra sublime no tribunal nefasto. 

N'aquelle ,tempo, tudo em Portugal era mais ou menos 
jesuíta e inquisidor; ninguém se atrevia a dizer cousa que des- 
agradasse a uns ou a outros; e se Camões, embora amado e 
admirado intensamente pela maioria da nação, não ficou em 
cheiro de santidade entre essas duas instituições atrozes, isto 
poderia muito bem explicar o estado de miséria em que a tra- 
dição nos diz ter elle caído. 

Faria e Sousa, encantado de ver que o poeta, na est. 89, é 
o próprio que desfaz a allegoria da ilha dos amores (obrigado, 
sem dúvida, pelos santos frades de S. Domingos a fazer tal de- 
claração), queixa-se de que nem todos entenderam as outras 
estancias, que com estas se relacionam. E acrescenta: 

«I Corrêa, que llegò a publicar su entendimiento, se dexa 
dezir, que el p. entendiò por estas ninfas, las fuentes que cor- 
rian por esta Islã, a las quales se arrojavan los soldados cõ 
la gran sed que traian. Con que mostro, no solamente mi- 
serable juizio en lo que el p. quiso dezir en toda esta fabrica, 
sino clarissimamente no aver entêdido, ni aun la claridad con 
que habla esta estancia. Yo no le quito su teologia, i el ser 
gran hebrayco, i griego, i latino : però quito a quien no tuviere 
ingenio vivo, i màs que mediano estúdio, siquiera, en letras 
humanas, i exercício razonable en la poesia, i aun mucho 
humor dei propio autor que comenta, que no se ponga a 
comentar un poeta tan grande como este, porque cõ ser la- 
tino, griego, hebrayco, i tiologo, dirá las ignorâncias que dixo 
Corrêa, i aprobò Mariz, en aquel llamado Comento.» (Veja 
nota a est. 83 d'este canto.) 

Tornando, porém, ainda ao verso 3, que sem hesitação 
corrigi, para demonstrar que a grammatica não é de todo in- 



' E possível que lambem seja auetor da patifaria o calumniador Mariz. 



Canto Nono 21 5 

útil aos que copiam e imprimem os Lusíadas, transcrevo o 
que d'esta 89 e da 90, diz o sr. Oliveira Martins : 

«Esta é a transfiguração da ilha dos amores, o caminho da 
virtude alto e fragoso; é a interpretação idealista da Antigui- 
dade pela Renascença, por Camões : o goso é a victoria, o pre- 
mio; a vida é o fim, não a morte; porém o goso chama-se 
virtude, a vida chama-se justiça.» (Os Lusíadas, Porto, 1S72, 
pag. 160.) 

xc 

Que as immortalidades, que fingia 
A antiguidade, que os illustres ama; 
Lá no estellante Olympo, a quem subia, 
Sobre as aças ínclitas da Fama; 
Por obras valorosas, que fajia; 
Pelo trabalho immenso, que se chama 
Caminho da virtude alto e fragoso, 
Mas no fim, doce, alegre, e deleitoso; 

O v. 4 carece de um pé, que eu lhe não posso pôr, por me 
parecer que assim o deixou o poeta. 



XCI 

Não eram senão prémios, que reparte 
Por feitos immortaes e soberanos, 
O mundo co'os barões, que esforço e arte 
Divinos os fizeram, sendo humanos; 
Que Júpiter, Mercúrio, Phebo, e Marte, 
Eneas, e Quirino, c os dois thebanos, 
Ceres, Palias, e Juno, com Diana, 
Todos foram de fraca carne humana. 



XCII 

Mas a Fama, trombeta de obras taes, 
Lhes deu no mundo nomes tão estranhos 
De deuses, semi-deuses, immortaes, 
Indigetes, heróicos, e de Manhos: 



216 Os Lusíadas 

Por isso, ó vós, que as famas estimaes, 
Se quiserdes no mundo ser tamanhos, 
Despertae já do somno do ócio ignavo, 
Que o animo, de livre, fa^ escravo. 



XGIII 

E ponde na cobiça um freio duro, 
E na ambição também, que indignamente 
Tomaes mil vejes; e no torpe e escuro 
Vicio da tyrannia infame e urgente; 
Porque essas honras vãs, esse oiro impuro, 
Verdadeiro valor não dão á gente: 
Melhor é merecêl-os sem os ter, 
Que possuil-os sem os merecer. 

Verso 5 — Porque essas honras vãas, esse ouro puro 

Lê a edição princeps, e todas repetem; apesar de verem que 
se o poeta qualificava as honras de vãs, não podia escrever em 
seguida oiro puro, tanto em vista do que dissera antes, como 
do que depois acrescenta. 

Corrijo, portanto, certíssimo de ser erro typographico, ou 
de copia. 

XCIV 

Ou dae na pa\ as leis iguaes, constantes, 
Que aos grandes não dêem o dos pequenos; 
Ou vos vesti das armas rutilantes, 
Contra a lei dos imigos sarracenos. 
Fareis os reinos grandes, e possantes, 
E todos tereis mais, e nenhum menos; 
Possuireis riquezas merecidas, 
Com as honras, que illustram tanto as vidas. 

Verso 3 — Ou vos vesti nas armas rutilantes 

Dizem todas. O poeta deve ter escripto das, e não nas; por 
isso corrijo. 



Canto Nono 217 



xcv 

E fareis cla?-o o rei, que tanto amaes; 
Agora, co'os conselhos bem cuidados, 
Agora, co'as espadas, que immortaes 
Vos farão, como os vossos já passados. 
Impossibilidades não façaes; 
Que, quem quij, sempre poude; e, numerados 
Sereis entre os heroes esclarecidos, 
E n'esta ilha de Vénus recebidos. 

Este numerados, do v. 6, não me parece muito authentico. 
Camões deve ter escripto nomeados; é mais poético, e mais 
bem cabido, em tal logar; e não creio que elle levasse o furor 
de traduzir e imitar até o ponto de trazer os taes numerados 
da A rgonautica. Todavia, não me atrevo a contestar a affir- 
mativa de Faria e Sousa. Bem bastam a este ultimo as talas 
em que se viu, nos commentarios do canto ix, para sustentar 
a sua allegoria! Devo, porém, confessar, que muitos d'esses 
commentos são engenhosos, sempre eruditos, e ás vezes feli- 
zes. 

No manuscripto de Manuel Corrêa Montenegro, apesar da 
pouca confiança que merece, ha curiosidades dignas de men- 
ção. Entre ellas, cite-se a que se refere á ilha de Vénus, cha- 
mando-lhe ilha da Fama, etc. Veja-se, em Faria e Sousa, o 
final do commentario á est. 49, d'este canto, que é interes- 
sante e não deixa de ter graça. 



FIM DO CANTO NONO 



OS LUSÍADAS 



CANTO DECIMO 



I 



Mas já o claro amador da Larissea 
Adultera, inclinava os animaes 
Lá para o grande leigo, que rodeia 
Temistitão, nos fins occidentaes; 
O grande ardor do sol Favonio enfreia 
Co' o sopro, que nos tanques naturaes 
Encrespa a agua serena; e despertava 
Os lirios e jasmins, que a calma ag grava ; 



II 

Quando as formosas nymphas, co'os amantes 
Pela mão, já conformes e contentes, 
Subiam para os paços radiantes, 
E de metaes ornados reluzentes, 
Mandados da rainha; que abundantes 
Mesas d' altos manjares, excellentes, 
Lhes tinha apparelhadas ; que a fraqueja 
Restaurem da cançada natureza. 

As de 1572, e muitas outras, entenderam que apparelhadas, 
do v. 7, concordava com manjares; e escreveram : Lhe tinha 
aparelhado. Faria e Sousa, vendo que a concordância devia 



22o Os Lusíadas 

ser com Mesas, foi o primeiro que corrigiu; e eu sigo como 
elle. Freire de Carvalho lê Lhe tinha apparelhadas. E Jurome- 
nha, que escreveu bem, diz, na respectiva nota: «Emendamos 
lhes tinha, etc.» ! 

III 

Ali, em cadeiras ricas crystallirtas 

Se assentam, dois e dois, amante e dama; 

N'outras, á cabeceira, de oiro finas, 

Está co'a bella deusa o claro Gama. 

De iguarias suaves e divinas, 

A que não chega a egypcia antiga fama, 

Se accumulam os pratos de fulvo oiro, 

Trazidos lá do atlântico thesoiro. 

As de i5y2 lêem, no v. 6, A quem. A correcção vem na de 
i6i3, que eu me lembro de ter visto seguida só por Barreto 
Feio e Biel. E no v. 8, Biel não escreve o lá, que faz falta á 
medida. 

IV 

Os vinhos odoríferos, que acima 
Estão, não só do itálico Falerno 
Mas do néctar, que Jove tanto estima, 
Com todo o ajuntamento sempiterno; 
Nos vasos, onde em vão trabalha a lima, 
Crespas escumas erguem; que no interno 
Coração movem súbita alegria, 
Saltando co'a mistura de agua fria. 

No v. 3 lêem todos Ambrósia, sendo necessário fazer longa 
a segunda syllaba, para não desconjuntar o metro. Néctar, es- 
tava no manuscripto de Montenegro, segundo affirmou Faria 
e Sousa. Mas, quer estivesse, quer não, e fosse de quem fosse 
o manuscripto, não é preciso ser grande mythologo para fazer 
a correcção. Qualquer diccionario ensina que néctar é a bebida, 
e ambrósia a comida dos deuses. Só por equivoco, escreveria 
Camões um em vez do outro. Que elle tinha néctar em mente, 
quando pensou o verso, ia eu jurál-o, se tanto fosse neces- 
sário. No livro iv da Illiada, logo nos primeiros versos, quando 



Canto Decimo 221 

os deuses se reúnem em concilio, Hebe serve-lb.es o néctar, 
como precioso sustentáculo da immortalidade. 



Mil praticas alegres se trocavam, 
Risos doces, subtis e argutos ditos, 
Que entre um e outro manjar se levantavam, 
Despertando os alegres appetitos. 
Músicos instrumentos não faltavam, 
Quaes, no profundo reino, os nus esp'ritos 
Fizeram descançar da eterna pena, 
Com a vo^ d' uma angélica sirena. 

Lêem todos, no v. 1 : 

Mil praticas alegres se tocavam, 

E Manuel de Faria e Sousa encarece o emprego do verbo 
tocar, dizendo que Camões venceu Ariosto. No seu furor de 
em tudo ver imitações, deprime o poeta, quando todo o seu 
empenho era exaltál-o ! Está dito e redito, que nada ha novo 
debaixo do sol. Mas quem, n'outra lingua, dá vida nova ao 
pensamento alheio, revestindo-o de galas mais formosas, tran- 
sportando-o para o tempo e costumes da sua epocha, é tão 
original como o primeiro, que mais rudemente adornara a idéa 
primitiva. Homero inspirou-se dos a?dos gregos; Virgilio, em 
Homero; os modernos nos antigos; porém, Camões, foi in- 
questionalvemente o creador ou primeiro iniciador do poema 
moderno. 

Infelizmente, alguns eruditos que o teem explicado, não 
vêem em cada um dos seus episódios, em cada estancia, em 
cada verso, senão traducçÕes ou imitações ! Enchem volumes 
de pesada e indigesta leitura, para provarem, não a gloria 
do poeta, ainda quando sejam apaixonados d'ella, como Faria 
e Sousa; mas a vaidade do seu próprio saber. Isto, em vez 
de merecer louvor, é desserviço á memoria do épico insigne. 
Pelos commentarios de Faria, o maior poeta de Portugal seria 
de uma pobreza inventiva abaixo de tudo ! Não passa quasi 
um só verso dos Lusíadas, sem que este commentador nos 
pretenda mostrar o respectivo original! 



222 Os Lusíadas 

Camões pode ter imitado muita cousa; provavelmente até 
sem dar por isso : o espirito apropria-se das idéas, dá-lhes novas 
formas, assimila-as ao seu modo de ser, de sentir e de pen- 
sar, e acaba por convencer-se de que são suas, com a mais 
inteira boa fé e sinceridade. 

Vem o commentador, que quer por força achar-lhes pare- 
cenças com outras que as recordam, embora separadas por sé- 
culos, por indole, pela maneira de ver e de existir de cada 
povo, e de cada epocha, e baralha tudo! Este é o principal 
defeito de Faria e Sousa, que não se deve ler sem cautela e 
circumspecção, não se acreditando tudo que elle diz, ainda que 
o faça com a louvável intenção de exaltar o poeta 1 . 

Vamos, porém, aos versos citados. 

N'este logar, quer aquelle commentador que seja tocar, e 
não trocar, como eu confiadamente corrijo. Se no v. 2 se não 



1 « . . . imitou Camões a Virgílio (e a outros) ; mas Camões imitando, conser- 

va-se sempre original ; porque o ser original não consiste em dizer o que nunca 

ninguém disse; mas em expressar o que embora já foi dito, de um modo novo e 

que ninguém possa imitar.» (Camões e os Lusíadas, por Francisco Evaristo Leo- 

ni, pag. 204.) 

«Le style original n'est pas celui qui n'emprunte rien de personne, mais ce- 

lui que personne ne peut imiter. Ou peut rester fort commun en n'écrivant que 

d'après soi.» (Chateaubriand, Génie du christianisme, tom. 11.) 

Outra opinião, ainda decisiva n'este assumpto, é a de Mendes Leal, que as 
letras portuguezas choram inconsoláveis : 

«Não raro se tem infamado de plagiato identidades, que todavia absoluta- 
mente se demonstra não serem de facto repetições, mas espontâneos productos 
de impressões análogas. N'este caso estão manifestamente muitos dos conceitos 
disseminados nos Lusíadas, aos quaes se tem encontrado e designado equivalen- 
tes, que, bem examinados, o poeta mal poderia ter conhecido e aproveitado, por 
se não acharem divulgados ainda.» (Camões e os Lusíadas, no fim da ed. Biel, 
Porto, 1SS0, pag. xxvu.) 

Em seguida dá este illustre critico prova do que avançou, a propósito da est. 
41 do canto ix, que todos podem ver no referido estudo. E, na pagina imme- 
diata, acrescenta: 

«Quando o nosso poeta imita, imita voluntariamente e claramente, — vê-se, — 
tão de perto e sem disfarce traslada o original. . . mas aproveita melhorando 
sempre, e sempre engrandecendo do seu o que do alheio toma, como o artífice 
toma o ferro, a madeira ou a pedra para as ajustar e lavrar e dar-lhes o desenho 
e proporções que lhes constituem o mérito. 

«As puras reminiscências, as que a todos os que teem alguma leitura acodem 
impremeditadas, as que muito mais acudiriam a quem trazia tão saturado o es- 
pirito da doutrinação e enlevo dos modelos universalmente venerados, essas evi- 
dentemente são, nem podiam deixar de ser, bastissimas em todo o poema; e a 
essa classe pertencem, na máxima parte, as approximaçõcs que se teem feito e 
podem fazer.» 



Canto Decimo 223 

lesse risos doces e argutos ditos, que não se tocam, mas trocam, 
não teria eu dúvidas; mas vendo no fim do primeiro verso 
uma virgula e outra no fim do segundo, na edição princeps, 
convenci-me do erro de todas. O próprio Faria cita, em ar- 
gutos ditos, uma quintilha de Sá de Miranda que o condemna, 
dando rasão á minha emenda. 

Depois d'isto escripto, vejo que o sr. F. Adolpho Coelho já 
traz a correcção, na edição do gabinete portuguez do Rio de 
Janeiro. 

Quanto aos três últimos versos d'esta oitava, menos me 
conformo com o parecer de Faria, que não perde ensejo de 
dar unhadas no rival, Manuel Corrêa, dizendo, que se tivesse 
de corrigir-lhe as ignorâncias, gastaria o dobro do papel do 
seu commentario ! 

Affirma, a respeito do v. 8, que o poeta, «com gentil juizo 
introduzira a cantar uma sirena, por ser a festa marítima, é 
marítima a cantora». «I no a Tetis, como ciegamente dize 
Corrêa; no viendo que el p. la sento a comer con el Gama 
en la e. 3. i no a cantar». 

Tudo isto se lhe poderia acceitar, com auxilio da boa von- 
tade, se na est. io não dissesse o primeiro verso: 

Cantava a bella deusa, que viriam 

o que não atrapalha Faria, porque volve logo: «Diò principio 
aquella hermosa nympha, sirena, musa ò diosa, etc.» 

Garcez Ferreira diz: «Sirena chama a esta nympha, pela 
excellencia do canto». O commentador de i6i3 escreve: «que 
até os damnados no inferno poderão ter allivio da pena eterna 
em que estavam, ouvindo esta musica e a voz de uma das 
nymphas». 

Nenhum d'elles, me parece, dá o verdadeiro sentido, ape- 
sar de Faria o ter rastejado. O poeta quer dizer, que não fal- 
tavam ali músicos instrumentos, nem voç parecida a de uma 
angélica sereia, quaes ouviram no profundo reino as almas, 
e, ouvindo-os, descançaram da eterna pena. É uma allusão ao 
effeito produzido sobre os que escutaram o canto e a lyra do 
divino cantor de Thracia, quando este desceu aos infernos. 
Para que isto se entenda, dou em seguida amostra de uma 
formosíssima Fabula de Orpheo e Eurydice, de um poeta 
que, pelo seu talento, devia andar nas mãos de todos, e julgo 
que nunca deu á luz nenhum trabalho com o seu nome ! Cha- 



224 O s Lusíadas 

mava-se Francisco de Salles; e foi sócio da Arcádia Ulyssipo- 
nense, com o nome de Titiro Partheniense. Falleceu no co- 
meço d'este século. (Veja Innocericio; é o segundo do nome.) 
Possuo algumas peças manuscriptas d'este elegantíssimo au- 
ctor, e transcrevo os versos de uma d'ellas, por virem a pro- 
pósito. 



Emquanto assim cantava 

O doce Orpheo, mais brando 
O terno das Eumenides estava 
As enroscadas serpes aquietando; 

Das hydras, e chiméras, 
Esphynges, gorgone^as vo^es feras 
Callaram por um pouco; e o Cão triforme, 
Fechando as três gargantas, ouve, e dorme. 

LIVRES, ALGUNS MOMENTOS, 

AS ALMAS CONDEMNADAS 
ESTÃO DOS CRUDELISSIMOS TORMENTOS, 
COM QUE SÃO DE ORDINÁRIO ATORMENTADAS.» 

Esta bella composição é muito extensa, mas não fraqueja 
um só instante. Sinto que a falta de espaço me não permitta 
dál-a toda. Penso que é imitação, parte feita sobre as Meta- 
morphoses, de Ovidio (veja Descida de Orpheu aos infernos, 
no tomo iv, pag. 23y, das Obras de Bocage, Lisboa, i853); e 
parte sobre as Georgicas, de Virgílio, no fim do livro rir. 

O nosso poeta Diogo Brandão, um dos do Cancioneiro 
de Garcia de Rezende, dissera já, sobre este assumpto : 

«E por mais certos signaes 
DEurydice fui marido, 
Por ella mesma perdido 
N'estas penas immortaes. 
Eu fui aquclle que ouvistes 
Que na musica soube tanto, 
Que fiz com meu doce canto 
Não penar as almas tristes.» 

Por ultimo, advertirei que nem todas as edições, excepto 
a de Barreto Feio e a de Biel, lêem, o v. 8 : 

Cuma vof d' uma angélica sirena. 



Canto Decimo 225 

As duas primeiras dizem : 

Cíía vo$ dhua angélica Syreiyz. 

VI 

Cantava a bel la nympha; e, co^os accentos 
Que pelos altos paços vão soando, 
Em consonância igual, os instrumentos 
Suaves vêem a um tempo conformando. 
Um súbito silencio enfreia os ventos; 
E fa^ ir docemente murmurando 
As aguas; e, nas casas naturaes, 
Adormecer os brutos animaes. 



VII 

Com doce voj está subindo ao céu 
Altos barões, que estão por vir ao mundo, 
Cujas claras idéas viu Proteu 
IS 'um globo vão, diaphano e rotundo; 
Que Júpiter em dom Ih' o concedeu 
Em sonhos; e, depois no reino fundo, 
Vaticinando o disse: e na memoria 
Recolheu logo a nympha a clara historia. 

No v. 4, ponho a conjuncção e, entre diaphano e rotundo, 
persuadido de que ella ali esteve sempre no manuscripto do 
poeta. A de i6i3 lê, no v. 5, lhe concedeu, mas não diz por- 
que fez a mudança. 

VIII 

Matéria é de cothurno, e não de soco, 

A que a nympha aprendeu no immenso lago; 

Qual Iopas não soube, ou Demodoco, 

Entre os pheaces um, outro em Carthago. 

Aqui, minha Calliope, te invoco 

N'este trabalho extremo, porque em pago 

Me tornes do que escrevo, e em vão pretendo, 

O gosto de cantar, que vou perdendo. 

TOMO II l5 



226 Os Lusíadas 

O gosto de escrever, lêem todas, no v. 8. Erro evidente; o 
poeta está escrevendo e cantando ao mesmo tempo, porque 
assim se diz de todos os que escrevem em verso; e era muito 
mais natural, tendo já dito no verso antecedente escrevo, que 
aqui pozesse cantar. Não faltam exemplos d'este estylo, que 
era o seu próprio. Veja n'este mesmo canto, est. 145, v. 3 e 4; 
est. 1 55, v. 2, etc. 

IX 

Vão os annos descendo, e já do estio 
Ha pouco que passar até o outono; 
Afortuna mefa$ o engenho frio, 
Do qual já não me jacto, nem me abono; 
Os desgostos me vão levando ao rio 
Do negro esquecimento e eterno somno: 
Mas tu me dá que cumpra, ó gran'rainha 
Das musas, co'o que quero á nação minha. 



Cantava a bella deusa, que viriam 
Do Tejo, pelo mar que o Gama abrira, 
Armadas que as ribeiras venceriam, 
Por onde o Oceano indico suspira; 
E que os gentios reis, que não dariam 
A cervizf sua ao jugo, o ferro e ira 
Provariam do braço, duro e forte, 
Até render-se a elle, ou logo á morte. 

A segunda lè, no v. 1, cantando; erro, que D. José Maria se 
comprouve em reproduzir. 

D'esta estancia escreveu Manuel Corrêa, com o seu costu- 
mado critério, commentando o v. 4: «Esta ida dos portugue- 
zes á índia, muito tempo antes estava denunciada pela sibylla, 
segundo opinião d'alguns. E assim o anno de i5o5, seis annos 
depois do descobrimento da índia, havendo treze que reinava 
o felicíssimo rei D. Manuel, aos nove dias do mez de agosto 
na serra de Cintra ao longo do mar foram achadas três colu- 
mnas de pedra quadradas, com letreiros romanos, inda que 
duas se não poderam ler, por estar a letra gastada do tempo, 



Canto Decimo 227 

e uma tinha uns versos latinos, os quaes se leram com traba- 
lho, com um titulo que dizia : 

Sibill 1 . vaticinium uccidijs decretum. 

Prophecia de sib vila, feita para os moradores do occidente: 
os versos eram os seguintes: 

Voluentur saxa, literis, et ordine redis 
Cum videas Oriens Occidcntis opes : 
Ganges, Indus, Tagus ferit mirabile visu) 
Mercês commutabit suas uíerque sibi. 

Os versos não estão muito certos, e a causa é, porque se 
não poderam ler melhor, e alguns ficaram por escrever por 
se não poder ler a letra. A declaração é : Revolver-se-hão as 
pedras com as letras direitas, e em ordem, quando tu Oriente 
vires as riquezas do Occidente : o rio Ganges, Indo, e Tejo 
(será cousa maravilhosa) trocarão entre si suas mercadorias. 
Querem alguns que estes versos foram achados poucos dias 
antes, que Paulo Coelho (Paulo? ou Nicolau?) chegasse a 
Cintra, como diz Castanhedas; são muito celebrados em Itália, 
e outras partes, onde ha gente, que se preza de saber: e em 
Portugal, a quem toca a honra d'esta antiguidade, poucos ha 
que tenham noticia d'ella. Affirmando Petro Appiano mathe- 
matico, no seu livro, onde trata dos letreiros antigos da Eu- 
ropa, logo no principio, que elle viu as columnas com seus 
olhos, e leu os versos, de que fazemos menção, escriptos em 
caracteres romanos. E com tudo isto ha portuguezes, que 
movidos pelo dito, não sei de que italiano, fazem pouco caso 
d'esta antigualha, e a teem por mentira: dizendo que foi in- 
venção do senhor d'aquella terra, onde se as columnas acha- 
ram. Dito, quanto a mim, que se poderá escusar. Nem ha ho- 
mem tão ocioso, nem os moradores da serra de Cintra são 
tão estudiosos, que podessem fazer cousa similhante». 

Grandes carapetões se enguliam n'aquelle bom tempo, em 
que já sobejavam os intrujões, apesar de não se ter inventado 
ainda a palavra para os designar ! Este copiou a historia das 
columnas, de Fernão Lopes de Castanheda (liv. 1, cap. 28), 



•Aliás— Sybille. 

1 N'este caso, como affirma que foi cm i5o5, seis annos depois do descobri- 
mento da Índia ? A volta dos descobridores foi em 1499. 



228 Os Lusíadas 

que a impingiu com a maior boa fé, dizendo que «estava pro- 
phetisada pela sibilla cumea, segundo se conta em um au- 
thentico livro que anda impresso em latim que se intitula da 
sagrada antiguidade, etc». Deveria antes chamar-se da sa- 
grada patranha. Muitos dos nossos chronistas amavam terna- 
mente essa divindade. Ruy de Pina cria também no appareci- 
mento das columnas, pois que, no dizer de Castanheda, foi 
quem «tirou em lingoagem estes quatro versos e ho titulo». 
Mas onde param tão maravilhosas pedras? Que sumiço leva- 
ram da praia do rio de Maçãs? Comêl-as-ía o tal Valentino 
moravio, que se dizia ter vindo expressamente ali para as 
achar? Oh! doce credulidade! Faria e Sousa, com toda a sua 
ronha milagreira, houve por bem não dizer nada a respeito 
do assumpto, seguindo o exemplo de João de Barros e Damião 
de Góes, que já eram menos de crer em bruxas. 



XI 

Cantava de inn, que tem nos malabares 
Do summo sacerdócio a dignidade; 
Que só por não quebrar co'os singulares 
Barões, os nós que dera de amisade, 
Sofrerá suas cidades e logares, 
Com ferro, incêndios, ira e crueldade 
Ver destruir do Samorim potente; 
Que taes ódios terá co'a nova gente. 



XII 

E canta como lá se embarcaria 

Em Belém, o remédio d' este damno, 

Sem saber o que em si ao mar traria, 

O grão Pacheco, Achilles lusitano : 

O peso sentirão, quando entraria, 

O curvo lenho e o férvido Oceano, 

Quando mais n'agua os troncos, que gemerem, 

Contra sua natureza se metterem. 

Esta estancia, bastante arrevesada e de syntaxe escabrosa, 
parece-me muito remexida. Se, como diz Faria e Sousa, se 



Canto Decimo 229 

deve entender que a nau que levava Duarte Pacheco, gemeu 
com o peso d'este, e os madeiros, de que era composta, entra- 
ram mais profundamente na agua, contra a sua natureza, pa- 
rece-me demasiado exagero e encarecimento. Mesmo em poe- 
sia, não se deve abusar tanto das imagens, que faça rir a quem 
lê. Aqui não é o caso da ilha dos amores: nas comparações 
amorosas, ou nas descripções das formosuras da paizagem, 
tudo é permittido; mas quando se trata de um tão assignalado 
guerreiro, não creio que fosse Camões que o expuzesse a cair 
no ridículo. 

Eu tenho toda a dúvida na authenticidade d'este logar. 
Até ao v. 5, acho bem ligada a estancia; d'ahi por diante, 
parecem- me duas peças distinctas, juntas pela ignorância de 
quem não lhes conhecia o valor. 

As crasbeeckianas e ainda outras, lêem, no v. 6: em o fér- 
vido oceano. 

A regência das seguintes, não é também um primor. Oxalá 
que eu podesse acreditar, como José Gomes Monteiro, na 
integridade do poema ! . . . 

XIII 

«Mas já chegado aos fins orientaes, 

E deixado, em ajuda do gentio 

Rei de Cochim, com poucos naturaes, 

Nos braços do salgado e curvo rio; 

Desbaratará os naires infernaes 

No passo Cambalão; tornando frio 

De espanto o ardor immenso do Oriente, 

Que verá tanto obrar tão pouca gente. 



XIV 

« Chamará o Samorim t)iais gente nova; 
Virão reis de Bipur e de Tanor; 
Das serras de Narsinga, que alta prova 
Estarão promettendo a seu senhor; 
Fará que todo o naire emfim se mova, 
Que entre Calecut ja^ e Cananor, 
De ambas as leis imigas para a guerra; 
Moiros por mar, gentios pela terra. 



23o Os Lusíadas 



XV 

«E todos outra ve? desbaratando, 

Por terra e mar, o grão Pacheco ousado, 

A grande multidão, que irá matando, 

A todo o Malabar terá admirado. 

Commetterá outra vesf, não dilatando, 

O gentio os combates apressado, 

Injuriando os seus, fazendo votos 

Em vão aos deuses vãos, surdos, e immotos. 

Como entendo mal os quatro últimos versos, e não sei que 
pontuação lhes hei de pôr, deixo ir a da primeira edição de 
1572. Pelo modo por que os escreveu Soropita (na de 1597) 
parece que é o grão Pacheco quem injuria os seus, efa% votos 
aos deuses vãos, surdos e immotos. 

E, como outros escreveram, nem por isso fica mais claro. 
Penso que Camões diria, aqui: «O gentio, não dilatando os 
combates, accommetterá outra ve^ apressado (a Duarte Pa- 
checo), injuriando os seus, fazendo votos, etc. Mas confesso 
que me parece pouco claro. 

Duarte Pacheco derrotou sete vezes o Samorim no passo 
Cambalão. E Faria e Sousa diz: que o citado rei descompu- 
nha os seus, gritando-lhes que não se corriam de que os esti- 
vessem degolando quatro homens! 



XVI 

«Já não defenderá somente os passos; 
Mas queimar -lhe -ha logares, templos, casas. 
Accêso de ira, o cão, não vendo lassos 
Aquelles que as cidades fa^em rasas, 
Fará que os seus, da vida pouco escassos, 
Commettam o Pacheco, que tem a^as, 
Por dois passos n'um tempo; mas, voando 
D'um n 'outro, tudo irá desbaratando. 

De vida, lêem, no v. 5, as duas primeiras, em vez de da 
vida. Creio que foi Barreto Feio que pela primeira vez cor- 
rigiu para da. 



Canto Decimo 23 i 



XVII 

« Virá ali o Samorim, porque em pessoa 
Veja a batalha; e os seus esforce e anime; 
Mas um tiro, que com punido voa, 
De sangue o tingirá no andor sublime. 
Já não verá remédio, ou manha boa, 
Nem força, que o Pacheco muito estime; 
Inventará traições, e vãos venenos: 
Mas sempre (o céu querendo) fará menos. 



XVIII 

«Que tornará a ve^ sétima» cantava, 
« A pelejar co'o invicto e forte luso, 
A quem nenhum trabalho pesa e ag grava; 
Mas, comtudo, este só o fará confuso. 
Trará, para a batalha horrenda e brava, 
Machinas de madeiros, fora de uso, 
Para lhe abalroar as caravelas; 
Que até-li, vão lhe fora commettel-as. 

Faria e Sousa corrigiu o v. 2, que lia: 

Pelejar com o invicto, etc. 

Só lhe acceitaram a emenda os que fizeram as suas edições 
pela d'elle. E todavia é ella indispensável para que o verso 
fique sem defeito. 

XIX 

« Pela agua levará serras de fogo, 
Para abrasar-lhe quanta armada tenha; 
Mas a militar arte e engenho, logo 
Fará ser vã a braveza com que venha. 
Nenhum claro barão, no mareio jogo, 
Que nas a^as da fama se sustenha, 
Chega a este; que a palma a todos toma: 
— E perdôe-me a illustre Grécia, ou Roma. 



232 Os Lusíadas 



XX 

« Porque tantas batalhas, sustentadas 
Com muito pouco mais de cem soldados; 
Com tantas manhas e artes inventadas ; 
Tantos cães, não imbelles, prqfligados; 
Ou parecerão fabulas sonhadas, 
Ou que os celestes coros, invocados, 
Descerão a ajudai -o; e lhe darão 
Esforço, força, ardil e coração. 



XXI 

« Aquelle que nos campos marathonios 
O grão poder de Dário estroe e rende; 
Ou quem com quatro mil lacede?nonios 
O passo de Thermopylas defende; 
Nem o mancebo Cocles, dos ausonios, 
Que com todo o poder tusco contende, 
Em defensa da ponte; ou Quinto Fábio, 
Foi, como este, ria guerra forte e sábio.» 



XXII 

Mas ri este passo, a nympha, o som canoro 
Abaixando, fej rouco e entristecido; 
Cantando em baixa vo^, envolta em choro, 
O grande esforço, mal agradecido. 
«O Beli^ario!» disse: «que no coro 
Das musas, serás sempre engrandecido; 
Se em ti viste abatido o bravo Marte, 
Aqui tens com quem podes consolar-teí 



XXIII 

« Aqui tens companhei)~o, assim nos feitos, 
Como no galardão, injusto e duro; 
Em ti e rielle veremos altos peitos 
A baixo estado vir, humilde e escuro: 



Canto Decimo 233 

Morrer nos hospitaes, em pobres leitos, 
Os que ao rei e á lei servem de muro ! 
Isto feirem os reis, cuja vontade 
Manda mais que a justiça e que a verdade. 



XXIV 

« Isto fa^em os reis, quando embebidos 
N'uma apparencia branda, que os contenta; 
Dão os prémios, de Aiace merecidos, 
A lingua vã de Ulysses fraudulenta 1 . 
Mas vingo-me; que os bens, mal repartidos, 
Por quem só doces sombras apresenta, 
Se não os dão a sábios cavalleiros, 
Dão-n'os logo a avarentos lisonjeiros. 



XXV 

« Mas tu, de quem ficou tão mal pagado 
Um tal v assai lo, ó rei, só n'isto inico; 
Se não és para dar-lhe honroso estado, 
E elle para dar -te um reino rico: 
E emquanto for o mundo rodeado 
Dos apollineos raios, eu te fico 
Que elle seja entre a gente illustre e claro, 
E tu n'isto culpado por avaro. 

No v. 5 ponho a conjuneção E, no começo, porque ali de- 
via estar, infallivelmente, no manuscripto autographo. É claro 
que ninguém a usa. 

XXVI 

«Mas eis outro» cantava; «intitulado 
Vem com nome real; e tra^ comsigo 
O filho, que no mar será illustrado, 
Tanto como qualquer romano antigo. 
Ambos darão, com braço forte, armado, 
A Qjnloa fértil, áspero castigo, 
Fazendo n'ella rei leal e humano; 
Deitado fora o pérfido tyranno. 



234 O s Lusíadas 



XXVII 

« Também farão Mombaça, que se arreia 
De casas sumptuosas e edifícios, 
Co' o ferro e fogo seu, queimada e feia, 
Em pago dos passados malefícios. 
Depois, na costa da índia, andando cheia 
De lenhos inimigos e artifícios 
Contra os lusos, com velas e com remos, 
O mancebo Lourenço fará extremos. 



XXVIII 

« Das grandes naus do Samorim potente, 
Que encherão todo o mar, co'a férrea pella, 
Que sáe como trovão do cobre ardente, 
Fará pedaços leme, mastro, vela. 
Depois, lançando arpéus ousadamente 
Na capitania imiga, dentro nella 
Saltando, a fará só com lança e espada 
De quatrocentos moiros despejada. 

Que sáe com, lêem as de i5y2, no v. 3; e repetem ainda 
hoje todas as mais afamadas. A emenda é de Faria e Sousa, 
repetida pelas crasbeeckianas, e por mais uma ou outra. Não 
admira que a não traga Freire de Carvalho; mas custa a crer 
que escapasse a Barreto Feio, e a Gomes Monteiro. 



XXIX 

« Mas de Deus a escondida providencia, 
Que ella só sabe o bem de que se serve, 
O porá, onde esforço nem prudência 
Poderá haver, que a vida lhe reserve. 
Em Chaul, onde em sangue e resistência 
O mar todo com fogo e ferro ferve, 
Lhe farão que com vida se não saia 
As armadas de Egypto e de Cambaia. 



Canto Decimo 235 



XXX 

"Ali, o poder de muitos inimigos, 
Que o grande esforço só com força rende; 
Os ventos, que faltaram; e os perigos 
Do mar, que sobejaram; tudo o offende. 
Aqui, resurjam todos os antigos, 
A ver o nobre ardor, que aqui se aprende ! 
Outro Sceva verão; que, espedaçado, 
Não sabe ser rendido, nem domado! 



XXXI 

« Com uma coxa fora, que, em pedaços 
Lhe leva um cego tiro que passara, 
Se serve inda dos animosos braços, 
E do grão coração que lhe ficara! 
Até que outro peloiro quebra os laços, 
Com que co'a alma o corpo se liara: 
Ella, solta voou da prisão fora, 
Onde súbito se acha vencedora. 

Verso i — Co?7i toda híía coxa fora, que em pedaços 

Lêem as de i5j2. Podiam tirar-lhe quasi duas syllabas, e 
ainda ficava bom . . . á medida. Se alguém me puder conven- 
cer de que tal erro é de Camões, acreditarei que elle não foi 
poeta, que não fazia versos, e que encarregou algum amigo 
de lhe arranjar os Lusíadas. Como eu escrevo, devia estar 
no seu manuscripto; por isso corrijo, sem imitar alguns edi- 
tores, que ainda acham pouco toda híía, e trazem francamente 
toda uma. 

Depois de ter feito a emenda, acho-a em Manuel de Faria 
e Sousa, d'este modo: 

Com híía coxa fora que em pedaços 

Também penso que Camões diria, no v. 3 : 

Se serve ainda do animo e dos braços, 



236 Os Lusíadas 

Braços animosos, mesmo por figura, não me parece d'elle. 
Até as pausas das syllabas indicam ser esta a emenda. 



XXXII 

« Vae-te, alma, em paq, da guerra turbulenta, 
Na qual tu mereceste pa% serena; 
Que o corpo, que em pedaços se apresenta, 
Quem o gerou, vingança já lhe ordena. 
Que eu ouço retumbar a gran tormenta, 
Que vem já dar a dura e eterna pena, 
De esperas, basiliscos e trabucos, 
A carnbaicos cruéis e a mamelucos. 

Na Elegia x, v. i, á morte de D. Miguel, repetiu o v. i 
d'esta estancia do seguinte modo: 

Vae-te, alma, em paj á gloria sempiterna. 

E nas Oitavas a Santa Úrsula, na ultima : 

Em paf te vae, ó alma pura e bella. 

A princeps lê, no v. 8: e mamelucos. O acrescentamento 
do a, que o verso estava pedindo, e assim deve ter sido feito 
por seu auctor, foi introduzido na segunda de 1572, e adopta- 
do por quantos seguiram esta, persuadidos de que era a pri- 
meira. 

Á parte as incorrecções de um ou outro verso, que são 
posteriores á creação do poema, todas estas pinturas épicas 
respiram grandiosidade e belleza inexcedivel. 

Não conheço nada que se lhes possa comparar, entre anti- 
gos nem modernos. Especialmente as estancias sobre Duarte 
Pacheco, e estas, sobre os Almeidas, pae e filho, são verdadei- 
ras sublimidades. 

XXXIII 

« Eis vem o pae, com animo estupendo, 
Trazendo fúria e magna por antolhos, 
Com que o paterno amor lhe está movendo 
Fogo no coração, agua nos olhos. 



Canto Decimo 237 

A nobre ira lhe vinha promettendo, 
Que o sangue fará dar pelos giolhos 
Nas inimigas nausl Sentil-o-ha o Nilo; 
Podêl-o-ha o Indo ver; e o Gange ouvil-o! 



XXXIV 

« Qual o toiro cioso, que se ensaia 
Para a crua peleja, os cornos tenta 
No tronco d'um carvalho, ou alta faia; 
E, o ar ferindo, as forças exp'rimenta: 
Tal, antes que no seio de Cambaia 
Entre Francisco irado, na opulenta 
Cidade de Dabul a espada afia, 
Abaixando-lhe a túmida ousadia. 



XXXV 

«£" logo, entrando fero na enseada 
De Diu, illustre em cercos e batalhas, 
Fará espalhar a fraca e grande armada 
De Calecut, que remos tem por malhas; 
A de Mel i que Yaç, acautelada 
Co'os peloiros que tu, Vulcano, espalhas, 
Fará ir ver o frio e fundo assento, 
Secreto leito do húmido elemento: 

O accento no A, do principio do v. 5, foi posto por Barreto 
Feio. 

XXXVI 

«Mas a de Mir-Hocem, que, abalroando, 
A fúria esperará dos vingadores, 
Verá braços e pernas ir nadando, 
Sem corpos, pelo mar, de seus senhores. 
Raios de fogo irão representando, 
No cego ardor, os bravos domadores ; 
Quanto ali sentirão olhos e ouvidos, 
E fumo, ferro, flammas e alaridos. 



238 Os Lusíadas 



XXXVII 

« Mas ah ! que d' esta prospera victoria, 
Com que depois virá ao pátrio Tejo, 
Qitasi lhe roubará a famosa gloria 
Um successo, que triste e negro vejo ! 
O cabo Tormentório, que a memoria 
Co 'os ossos guardará, não terá pejo 
De tirar d 1 este inundo aquelle esp'rito, 
Que não tiraram toda a índia e Egypto ! 



XXXVIII 

« Ali, cafres selvagens poderão, 

O que destros imigos não poder am; 

E rudes paus tostados sós farão 

O que arcos e peloiros não fizeram. 

Occultos os jui^os de Deus são; 

As gentes vãs, que não os entenderam, 

Chamam- lhes fado mau, fortuna escura; 

Sendo só providencia de Deus pura! 

No v. 6 — não nos entenderam, ele. 

Liam todas as edições até Barreto Feio, que corrigiu não 
os entenderam. 

Freire de Carvalho pavoneia-se com a emenda, como se 
a tivesse feito ! 

No v. 7, lêem todas lhe. 



XXXIX 

«Mas oh que luç tamanha, que abrir sinto!» 
Difia a nympha, e a vo% alevantava; 
« Lá no mar de Melinde, em sangue tinto 
Das cidades de Lamo, de Oja, e Brava, 
Pelo Cunha também; que nunca extincto 
Será seu nome, em todo o mar que lava 
As ilhas do Austro, e praias que se chamam 
De São Lourenço; e em todo o Sul se afamam ! 



Canto Decimo 239 



XL 

«Esta /t/f é do fogo, e das luzentes 
Armas com que Albuquerque irá amansando 
De Ormuj os parseos, por seu ?)ial valentes; 
Que refusam o jugo honroso e brando. 
Ali verão as seitas estridentes 
Reciprocar-se, a ponta no ar virando 
Contra quem as tirou; que Deus peleja 
Por quem estende a fé da madre igreja. 

Este caso das settas, a que já me referi no commentario 
ao canto 11, est. 49, parece ter feito sua bulha, n'aquelle tempo 
de milagres e milagreiros. Não só volta agora o poeta a fallar 
d'elle, mas também o cita na Epistola m, a propósito de uma 
setta de S. Sebastião, mandada pelo papa ao rei de Portugal, 
que tinha o nome do mesmo santo. E, comtudo, era bem fá- 
cil apurar a verdade, reparando-se melhor nos frechados que 
appareceram mortos. Mas era peccado, então, a verdade ! 



XLI 

ff Ali, de sal os montes, não defendem 
De corrupção os corpos, no combate; 
Que, mortos, pela praia e mar se estendem 
De Gerum, de Mascate, e Calayate; 
Até que á força só de braço aprendem 
A baixar a cervi^, onde se lhe ate 
Obrigação de dar o reino inico 
Das perlas de Barem tributo rico. 

A abaxar, lêem todas, no v. 6. 



XLII 

« Que gloriosas palmas tecer vejo, 
Com que a victoria a fronte lhe coroa, 
Quando, sem sombra vã de medo ou pejo, 
Toma a ilha illuslrissima de Goa! 



240 Os Lusíadas 

Depois, obedecendo ao duro ensejo, 

A deixa; e occasião espera boa, 

Em que a torne a tomar: que es/orço e arte 

Vencerão a fortuna, e o próprio Marte. 

Com que victoria, lêem todas, no v. 2. Eu puz o artigo a, 
em victoria, porque elle é ali indispensável e devia existir no 
autographo. E uma das lembranças sensatas de Freire de 
Carvalho, na sua tabeliã v, ainda que não ousou fazer a 
correcção, que eu adopto. 

Com que a torne, liam todas, no v. 7. Barreto Feio corrigiu, 
e muito bem, porque deve ser esta a lição verdadeira. 



XLIII 

«Eis já sobre ella torna; e vae rompendo 
Por muros, fogo, lanças e peloiros; 
Abrindo com a espada o espesso e horrendo 
Esquadrão de gentios e de moiros. 
Irão soldados ínclitos, fazendo 
Mais que leões famélicos e toiros. 
Na luç, que sempre celebrada e dina 
Será, da egypcia Santa Catharina. 

Até Sousa Botelho, muitos liam no v. 3, conforme a prin- 
ceps, Abrindo co'a espada; a correcção, que só trazem rarís- 
simos, é da segunda, que escreve, Abrindo com a espada, como 
deve ser. Por aqui se vê que Freire de Carvalho, ralhando 
contra o morgado de Matheus, se encostava á edição d'este, 
e á de Barreto Feio, assim como outros modernos seguem a 
sua. 

No v. 8, deve entender-se que na luj, quer dizer no dia de 
Santa Catharina, em que Goa foi tomada segunda vez. 



XLIV 

«Nem tu menos fugir poderás d' este, 
Posto que rica, e posto que sentada 
Lá no grémio da Aurora, onde nasceste, 
Opulenta Malaca nomeada. 



Canto Decimo 241 



As se t tas venenosas, que fizeste; 
Os crises, com que já te vejo annada; 
Malaios namorados; jaus valentes: 
Todos farás ao luso obedientes. » 



XLV 

Mais estancias cantara esta sirena, 
Em louvor do illustrissimo Albuquerque; 
Mas lembrou-lhe uma ira, que o condemna, 
Posto que afama sua o mundo cerque. 
O grande capitão, que o fado ordena 
Que com trabalhos gloria eterna merque, 
Mais ha de ser um brando companheiro 
Para os seus, que jui- cruel e inteiro. 

No v. 1. todas lêem estancas; e no v. 3, alembrou-lhe; a 
segunda lê : alembrote. 

XLVI 

Mas em tempo que fomes e asperezas, 

Doenças, frechas e trovões ardentes, 

A sa^ão e o logar, fa^em cruezas 

Nos soldados, a tudo obedientes; 

Parece de selváticas brutejas, 

De peitos inhumanos e insolentes, 

Dar extremo supplicio, pela culpa 

Que a fraca humanidade, e o amor, desculpa. 

Ponho em amor o artigo o, no v. 8, que não vem em nenhuma, 
por ficar mais suave e numeroso, e por crer que assim estaria 
no manuscripto do poeta. A maneira por que muitos editores 
pontuam esta passagem, offende a syntaxe, que o auctor res- 
peitara. Lendo-se humanidade e amor, sem separação' por 
virgulas, deveria ler-se também desculpam, para a boa con- 
cordância. 

Manuel Corrêa, ou quem quer que era o amigo, commenta 
este verso: «Nenhum peccado continuado tem desculpa, antes 
merece muito grande pena um tão grande atrevimento como 
este que commetteu este soldado ocioso», etc. 

TOMO II I f> 



242 Os Lusíadas 



XLVII 

Não será a culpa abominoso incesto; 
Nem violento estupro, em virgem pura; 
Nem menos adultério deshonesto; 
Mas c'uma escrava vil, lasciva, e escura. 
Se o peito, ou de cioso ou de modesto, 
Ou de usado a crueza, fera e dura, 
Co'os seus, uma ira insana não refreia, 
Põe, na fama alva, nódoa negra e feia. 

A edição de i63i corrigiu o v. 1, de não será, para não era. 
Todas as crasbeeckianas, e quantos seguiram essas, adopta- 
ram aquella emenda, que os modernos rejeitam. De feito, pa- 
rece que se equivocaram os que a fizeram, tomando como 
passada uma acção, que havia de vir a dar-se no futuro. 

«Este dito de Luis de Camões é de alguns homens, que 
desculpam seus vicios, e os teem por nada, vendo que se 
commettem outros maiores». Diz o amigo, na de 161 3. 



XLVIII 

Viu Alexandre a Apelles namorado 
Da sua Campaspe, e deu-lh'a alegremente 
Não sendo seu soldado exp'rimentado, 
Nem vendo-se n'um cerco, duro e urgente. 
Sentiu Cyro que andava já abrasado 
Araspas, de Panthéa, em fogo ardente, 
Que elle tomara em guarda; e promettia 
Que nenhum mau desejo o venceria. 

Verso 1 — Viu Alexandre Apelles namorado 

Liam todas, até Barreto Feio, que corrigiu : Viu Alexandre 
a Apelles. A emenda é boa; mas só a adoptaram, que eu saiba, 
José da Fonseca e eu. 

Porque será que aqui se lê Alexandre, em ambas as pri- 
meiras, e não Alexandro, como outras vezes se encontra no 
poema? Já vêem que o Alexandro, e outros que taes, vem 
dos compositores, e não do poeta. 



Canto Decimo 243 



XLIX 

Mas, vendo o illustre persa que vencido 
Fora de amor, que emfim não tem defensa, 
Levemente o perdoa; e foi servido 
Welle, n'um caso grande, em recompensa. 
Por força, de Juditha foi marido 
O férreo Balduíno; mas dispensa 
Carlos, pae d'ella, posto em cousas grandes, 
Que viva; e povoador seja de Fr andes. 



Mas, proseguindo a nympha o longo canto, 
De Soares cantava: «Que as bandeiras 
Faria tremular, e pôr espanto 
Pelas roxas arábicas ribeiras. 
Medina abominável treme tanto, 
Quanto Meca e Gidá, co'as derradeiras 
Praias de Abassia; Barborá se teme 
Do mal, de que o empório Zeila geme. 

Todas escrevem no v. 5 : teme tanto, o que tenho por erro. 



LI 

«A nobre ilha também de Taprobana, 
Já pelo nome antigo tão famosa, 
Quanto agora soberba e soberana 
Pela cortiça, cálida e cheirosa; 
D'ella dará tributo á lusitana 
Bandeira, quando, excelsa e gloriosa, 
Vencendo, se erguerá na torre erguida 
Em Columbo, dos próprios tão temida. 

O v. 4, que todos lêem : cálida, cheirosa, estava pedindo a 
conjuncção e, que eu lhe puz. 

Depois de feita a emenda, verifiquei que a fizera, antes de 
mim, José da Fonseca, na sua edição de Paris. 



244 Os Lusíadas 



LII 

« Também Sequeira, as ondas erythreias 
Dividindo, abrirá novo caminho 
Para ti, grande império, que te arreias 
De seres de Candace e Sabá ninho. 
Maçná, com cisternas de agua cheias, 
Verá; e o porto Ar quico, ali visinho; 
E fará descobrir remotas ilhas, 
Que dão ao mundo novas maravilhas. 



LIII 

« Virá depois Meneses, cujo ferro 
Mais na Africa, que cá, terá provado; 
Castigará de Ormu^ soberba o erro, 
Com lhe fa^er tributo dar dobrado. 
Também tu, Gama, em pago do desterro 
Em que estás, e serás inda tornado, 
Co' os títulos de conde e de honras nobres, 
Virás mandar a terra que descobres. 

No v. 7, Barreto Feio supprime o de, antes de honras nobres. 
Se não foi erro typographico, faz falta ao verso ; por isso não 
me parece a suppressão acceitavel. 



LIV 

«Mas aquella fatal necessidade, 

De que ninguém se exime dos humanos, 

II lustrado co'a régia dignidade, 

Te tirará do mundo e seus enganos. 

Outro Meneses logo, cuja idade 

E maior na prudência que nos annos, 

Governará, e fará o ditoso Henrique 

Que perpétua memoria d'elle fique. 

No v. 2 liam as de i5y2: De quem ninguém, etc. A de i6i3 
corrigiu, e bem : De que. Foi geralmente seguida até ao nosso 



Canto Decimo 245 

século, com excepção, talvez única, de Faria e Sousa; depois, 
só Barreto Feio e Biel, que eu saiba, a adoptaram. 



LV 

«Não vencerá somente os malabares, 
Destruindo Panane, com Coulete; 
Commettendo as bombardas, que nos ares 
Se vingam só do peito que as commette; 
Mas com virtudes, certo, singulares, 
Vence os imigos d' alma todos sete; 
Da cobiça triumpha, e incontinência: 
Que, em tal idade, é summa de excellencia. 

De cobiça, liam todas, no v. 7. José da Fonseca corrigiu, Da 
cobiça, com desusado acerto. 

Caracteres como o d'este D. Henrique, iam já rareando na 
índia ! 

LVI 

«Mas depois que as estrellas o chamarem, 
Succederás, ó forte Mascarenhas; 
E se, injustos, o mando te tomarem, 
Prometto-te que fama eterna tenhas. 
Para teus inimigos confessarem 
Teu valor alto, o fado quer que venhas 
A mandar, mais de palmas coroado, 
Que de fortuna justa acompanhado. 



LVII 

«No reino de Bintão, que tantos damnos 
Terá a Malaca muito tempo feitos; 
N'um só dia, as injúrias de mil annos 
Vingarás, coo valor de illustres peitos. 
Trabalhos e perigos inhumanos; 
Abrolhos férreos mil; passos estreitos; 
Tranqueiras, baluartes, lanças, settas: 
Tudo fico que rompas e submetias. 



246 Os Lusíadas 



LVIII 

«Mas na índia, a cobiça e a ambição, 
Que claramente põem aberto o rosto 
Contra Deus e a justiça, te farão, 
Vitupério nenhum, mas só desgosto. 
Quem faj injúria vil e sem rasão, 
Com forças e poder, em que está posto, 
Não vence; que a victoria verdadeira 
E saber ter justiça nua e inteira. 

Verso 1 — Mas na índia cobiça e ambição 

Lêem as de 1372; é, porém, evidente o erro do texto, repe- 
tido por todas, até agora. 

No v. 3, falta igualmente em todas o artigo a em justiça. 
Restabeleço-o, crente em que é do poeta. 



LIX 

«Mas, comtudo, não nego que Sampaio 
Será, no esforço, illustre e assignalado; 
Mostrando-se no mar um fero raio, 
Que de inimigos mil verá coalhado. 
Em Bacanor, fará cruel ensaio 
No malabar; para que, amedrontado, 
Depois a ser vencido d'elle venha 
Cutiale, com quanta armada tenha. 



LX 

«E não menos de Diu a fera frota, 
Que Chaul temerá, de grande e ousada, 
Fará co'a vista só perdida e rota 
Por Heitor da Silveira, e destroçada; 
Por Heitor portuguej, de quem se nota 
Que na costa cambaica, sempre armada, 
Será aos gujarates tanto damno, 
Quanto já foi aos gregos o troiano. 



Canto Decimo 247 



LXI 

«A Sampaio fero^ succederá 
Cunha, que longo tempo tem o leme; 
De Chalé as torres altas erguerá, 
Emquanto Diu il lustre d'elle treme. 
O forte Baçaim se lhe dará, 
Não sem sangue, porém; que n'elle geme 
Melique, porque á força só de espada 
A tranqueira soberba vê tomada. 



LXII 

« Tra? este, vem Noronha, cujo auspicio 
De Diu os rumes feros afugenta; 
Diu, que o peito e bellico exercido 
De António da Silveira bem sustenta. 
Fará em Noronha a morte o usado officio, 
Quando um teu ramo, ó Gama, se experimenta 
No governo do império; cujo ^elo 
Com medo o Roxo mar fará amarello. 



LXIII 

«Das mãos do teu Estevão vem tomar 
As rédeas, um, que já será illustrado 
No Brapl, com vencer e castigar 
O pirata f rance ^, ao mar usado. 
Depois, capitão mor do indico mar, 
O muro de Damão, soberbo e armado 
Escala; e primeiro entra a porta aberta, 
Que fogo e frechas mil terão coberta. 



LXIV 

«A este, o rei cambaico, soberbissimo, 
Fortaleza dará na rica Diu; 
Porque contra o mo gol poderosíssimo 
Lhe ajude a defender o senhorio. 



248 Os Lusíadas 

Depois irá, com peito esforçadissimo, 
A tolher que não passe o rei gentio 
De Calecut; que assim, com quantos veio, 
O fará retirar de sangue cheio. 

Perguntaria a minha indiscreta curiosidade, se podesse fa- 
zêl-o, aos partidários do superbissimo, porque vem, no v. 1, 
soberbissimo, em todas as edições, começando pelas de \5j2l. 

Qual dos dois escreveria o poeta? 



LXV 

«Destruirá a cidade Repelim, 
Pondo o seu rei com muitos em fugida; „. 
E depois, junto ao cabo Comorim, 
Uma façanha fa-[ esclarecida; 
A frota principal do Samorim, 
Que destruir o mundo não duvida, 
Vencerá co' o furor do ferro e fogo: 
Em si verá Beadála o mareio jogo. 

Destruir o mundo, como se lê no v. 6, parece-me figura 
atrevida. Suspeito que a imagem seria: 

Que destruir os mares não duvida, 

Devendo entender-se que tal destruição se não applica ás 
aguas, mas ás armadas que n'ellas andavam. Comtudo, é possí- 
vel que seja de Camões, que não desdenhava estes atrevi- 
mentos e já disse, de um só homem, no canto iv, est. 14, v. 7 
e8: 

A mão na espada, irado e não facundo, 
Ameaçando a terra, o mar e o mundo. 



LXVI 

" Tendo assim limpa a índia dos imigos, 
Virá depois com sceptro a governál-a, 
Sem que ache resistência, nem perigos; 
Que todos tremem d'elle e nenhum falia. 



Canto Decimo 249 

Só qui$ provar os ásperos castigos 
Baticalá, que vira já. Beadala: 
De sangue e corpos mortos ficou cheia, 
E de fogo e trovões desfeita e feia. 

Verso 6 — Baticalá, que virá ja Beadala, 

Lê a princeps; e a segunda : 

Baticalá, que viràja de Beadala, 

Depois das de 1572, cada um escreveu o verso por sua 
maneira. Penso que só Freire de Carvalho e Juromenha ac- 
centuaram bem, e por isso os sigo. Mas quem nos dirá, como 
então se pronunciavam estes nomes?. . . 

LXVII 

«Este será Martinho, que de Marte 
O nome tem co'as obras derivado; 
Tanto em armas illustre, em toda parte, 
Quanto em conselho sábio e bem cuidado. 
Succeder-lhe-ha ali Castro, que o estandarte 
Portuguef terá sempre levantado; 
Conforme successor ao succedido: 
Que um ergue Diu, outro o defende erguido. 

LXVIII 

«Persas ferozes, abassis, e rumes 
Que trazido de Roma o nome teem; 
Vários de gestos, vários de costumes, 
Que mil nações ao cerco feras vêem; 
Farão aos céus do mundo vãos queixumes, 
Porque uns poucos a terra lhes deteem : 
Em sangue portugue^ juram, descridos, 
De banhar os bigodes retorcidos. 

Verso 5 — Farão dos céus ao mundo vãos queixumes 



25o Os Lusíadas 

Lêem todas ; mas não pôde ser. 

Como é que os opprimidos se haviam de queixar do céu 
ao mundo, sendo este que os opprime? Que recurso lhes fica, 
senão invocar a misericórdia divina, para que lhes valha a 
elles, e também a mim, que ando perdido no meio de tanta 
asneira? ! 

Depois de feita a minha nota, vejo que também a lembra, 
na tabeliã v, Francisco Freire de Carvalho. 

Escrevo teem, vêem, deteem, em vez de tem, vem, detém ; 
e também lhes, em vez de lhe, no v. 6. 



LXIX 

«Basiliscos medonhos e leões, 
Trabucos feros, minas encobertas 
Sustenta Mascarenhas, co'os barões, 
Que, tão ledos, as mortes teem por certas. 
Até que nas maiores oppressÕes, 
Castro, libertador, fazendo offertas 
Das vidas de seus filhos, quer que fiquem 
Com fama eterna, e a Deus se sacrifiquem. 



LXX 

«Fernando, um d' elles, ramo da alta planta, 
Onde o violento fogo, com ruido, 
Em pedaços os muros no ar levanta, 
Será ali rebatado e ao céu subido. 
Álvaro, quando o inverno o mundo espanta, 
E tem o caminho húmido impedido, 
Abrindo-o, vence as ondas e os perigos; 
Os ventos, e depois os inimigos. 



LXXI 

«Eis vem depois o pae, que as ondas corta 
Co' o restante da gente lusitana; 
E com força e saber, que mais importa, 
Batalha dá felif e soberana. 



Canto Decimo 25 i 

Uns, paredes subindo, escusam porta, 
Outros, a abrem na fera esquadra insana: 
Feitos farão, tão dignos de memoria, 
Que não caibam em verso, ou larga historia. 

Todas lêem, no v. 4,felice. 



LXXII 

"Este, depois em campo se apresenta, 
Vencedor forte e intrépido, ao possante 
Rei de Cambaia; e a vista lhe amedrenta 
Da fera multidão quadrupedante. 
Não menos suas terras mal sustenta 
O Hydalcão do braço triumphante, 
Que castigando vae Dabul, na costa; 
Nem lhe escapou Pondá, no sertão posta. 



LXXIII 

«Estes e outros barões, por varias partes, 
Dignos todos de fama e maravilha, 
Fajendo-se na terra bravos Martes, 
Virão lograr os gostos d' esta ilha : 
Varrendo triumphantes estandartes 
Pelas ondas, que corta a aguda quilha, 
Acharão estas nymphas e estas me^as, 
Que glorias e honras são de árduas empregas.» 

No v. 7 lêem todas : E acharão estas nymphas, etc. É erro. 
Supprimo a conjuncção E, que estragava o verso e o sentido; 
e mudo a pontuação, pondo dois pontos em ilha; estandartes 
sem virgula; e virgula em ondas e em quilha. 

N'este logar nos dava o crédulo Faria e Sousa onze estan- 
cias, que diz transcriptas do segundo manuscripto, de Manuel 
Corrêa Montenegro. Não me tenho referido mais vezes a esse 
achado, porque já na Introducção expuz a minha opinião a tal 
respeito; mas, aqui, não posso deixar de protestar que taes 
versos não são de Camões. Bastava, a quem fosse menos cré- 
dulo do que Faria, ver na penúltima oitava a supposta pro- 



252 Os Lusíadas 

phecia de que se haviam de juntar os dois reinos da penín- 
sula, para reconhecer o embuste do adulador traiçoeiro. 



LXXIV 

Assim cantava a nympha; e as outras todas, 
Com sonoroso applauso, vo^es davam; 
Com que festejam as alegres bodas, 
Que com tanto prazer se celebravam. 
«Por mais que da fortuna andem as rodas» 
N'uma consôna voj todas soavam: 
«Não vos ha de faltar, gente famosa, 
Honra, valor, e fama gloriosa.» 



LXXV 

Depois que a corporal necessidade 
Se satisfej, do mantimento nobre; 
E na harmonia e doce suavidade, 
Viram os altos feitos, que descobre; 
Tethys, de graça ornada e gravidade, 
Para que com mais alta gloria dobre 
As festas d' este alegre e claro dia, 
Para o felice Gama assim dipa: 

A de i65i escreveu, no v. 3, harmónica, em vez de harmo- 
nia. Grande numero das crasbeeckianas adoptou a lição. Dos 
modernos, que eu saiba, só a trazem Freire de Carvalho, 
Juromenha, e gabinete portuguez de leitura. Parte da estan- 
cia conserva certo ar sybillino, que attesta a insufficiencia da 
emenda. 

No v. 8, tive de deixar ir o felice, para não aleijar o me- 



tro. 



LXXVI 

«Faf-te mercê, barão, a Sapiência 
Suprema, de co'os olhos corporaes 
Veres, o que não pôde a vá sciencia 
Dos errados e miseros mortaes. 



Canto Decimo 2 53 

Segue-me, firme e forte, com prudência, 
Por este monte espesso; tu, co'os mais.» 
Assim lhe di$; e o guia por um matto 
Árduo, difficil, duro a humano trato. 

Garcez Ferreira diz, dos v. 2 e 3: «Esta locução: De cos 
olhos veres é bastantemente licenciosa, devendo ser: De ver 
cos olhos: mas assim não tinha conta ao numero do verso». 
Este crítico, não deu porque o sujeito do verbo veres não é o 
mesmo do verbo Fa$. A propósito d'este mesmo logar, disse 
Jeronymo Soares Barboza, que «as orações feitas do infinito 
pessoal sempre teem um sujeito differente do da oração re- 
gente 1 »; e que, por isso, não era indifferente empregar uma 
forma ou outra. «No pessoal disse bem Camões, Lusíadas x. 
76: Fa^-te mercê, etc.» 

Barboza é insuspeito, Garcez Ferreira, injusto. Dir-se-ía que 
a edição d'este era feita de propósito, para auxiliar mais tarde 
a crítica malevolente de José Agostinho, na Censura dos Lu- 
síadas ! 

No v. 5 lêem todas, excepto a de 1721, sigue-me. 



LXXVII 

Não andam muito, que no erguido cume 

Se acharam, onde um campo se esmaltava 

De esmeraldas, rubis, tal que presume 

A vista que divino chão pisava. 

Aqui um globo vêem no ar, que o lume 

Claríssimo por elle penetrava, 

De modo que o seu centro está evidente, 

Como a sua superfície, claramente. 

Esta oitava também não está escorreita. Cada editor pon- 
tua de sua maneira os v. 3 e 4. Vê-se que todos sentiram que 
ali havia cousa suspeita ; mas nenhum teve a franqueza de o 
confessar. Estes dizem, no v. 3 : esmeraldas, rubis, taes que 
presume, etc. Aquelles : esmeraldas, rubis taes que presume, 
etc. Outros: esmeraldas, rubis taes, que presume, etc. 



Grammatica philosophfca, iS?o, pa£. ?j6. 



254 Os Lusíadas 

E é possível que haja ainda mais variedades; porque sei de 
editores de Lusíadas, capazes de feitos estupendos! Todavia, 
nenhum diz palavra sobre se deve ler-se: taes ou tal, no mes- 
mo verso. Taes, refere-se a rubis; mas como a boa syntaxe 
ensina que deve concordar com campo, parece-me que con- 
vém ler-se tal, e não taes. Porém, no v. 4, afigura-se-me a 
dúvida um pouco mais séria. Não é a vista que pisa o campo 
de esmeraldas e rubis; é a deusa, as nymphas, o Gama e os 
seus companheiros. Pede portanto a regência grammatical 
que se leia : presume, a vista que divino chão pisavam. Mas 
como a rima obrigava a escrever pisava, servir-se-ía o poeta 
da licença, ou apócope, como se fizesse de numen, nume. Era 
verbo? Pois, ainda assim, acreditem que para o estado em que 
elle achou a lingua, foi immensamente sóbrio, nas liberdades 
que alguma vez tomou, deixando-a tão polida, que ainda hoje 
a não temos mais formosa para o verso. 



LXXVIII 

Qual a matéria seja, não se enxerga; 
Mas enxerga-se bem que está composto 
De vários orbes, quê a divina verga 
Compo\; e um centro a todos só tem posto. 
Volvendo, ora se abaixe, agora se erga, 
Nunca se ergue, ou se abaixa; e um mesmo rosto 
Por toda a parte tem ; e em toda a parte 
Começa e acaba, emfim, por divina arte. 

Extasia-se Faria e Sousa com esta estancia, e com as que 
se lhe seguem, considerando-as excellentes. Veja-se como os 
gostos differeml Eu, com os ouvidos cheios da suavidade me- 
lódica, do sentimento, da belleza da maior parte dos cantos 
de Camões, sinto-me propenso a protestar que tudo isto está 
desorganisado, fora dos seus eixos, e até que foi talvez substi- 
tuído em muitos logares pelos benévolos inquisidores, seus ami- 
gos. Julgo quasi absolutamente impossível que, n'esta empreza 
de descrever os orbes, deixassem de collaborar, fradescamente, 
os devotos padres de S. Domingos! 

De todo o commentario de Faria e Sousa, a estas estancias, 
só me ficou de memoria que elle compara a machina dos 
mundos, encaixados uns nos outros, e que parece ter mais de 



Canto Decimo 255 

cómica do que de philosophica, a uma cebola, revestida de 
muitas cascas ! 

É possível que eu me engane e que tudo isto seja de Ca- 
mões; ser-lhe-ía, porém, inspirado, á ultima hora, pelos censo- 
res. E também feito sobre posse, como por demais; justifican- 
do-se as escalabradellas, que os seus beatos amigos o ajudaram 
a dar na syntaxe; e o prosaismo de tantos versos frades, que 
se vão lendo, talvez muitos da lavra dos santos homens. 

O amigo erra o v. 5, como se fosse inimigo! 



LXXIX 

Uniforme, perfeito, em si sustido, 
Qual emfim o Archetypo que o creou. 
Vendo o Gama este globo, commovido 
De espanto e de desejo ali ficou. 
Di$-lhe a deusa: «O transumpto, reduzido 
Em pequeno volume, aqui te dou 
Do mundo aos olhos teus, para que vejas 
Por onde vás e irás, e o que desejas. 

Creio que deve ser vens, e não vás, como lêem todas, no 
v. 8. 

LXXX 

« Vês aqui a grande machina do mundo, 
Ethérea e elemental, que fabricada 
Assim foi, do saber alto e profundo, 
Que é sem principio e meta limitada. 
Quem cerca em derredor este rotundo 
Globo, e sua superfície tão limada, 
E Deus; mas o que é Deus, ninguém o entende, 
Que a tanto o engenho humano não se estende. 



LXXXI 

"Este orbe, que primeiro vae cercando 
Os outros mais pequenos, que em si tem ; 
Que está com luf tão clara radiando, 
Que a vista cega, e a mente vil também. 



256 Os Lusíadas 

Empyreo se nomeia; onde logrando 
Puras almas estão d 'Aquelle Bem, 
Tamanho que Elle só se entende e alcança, 
De quem não ha no mundo similhança. 

Nos v. 6 e 7, escrevo com letras grandes as referencias á 
periphrase de Deus. A edição Biel, se não me engano, é a 
única que assim traz também. 



LXXXII 

«Aqui, só verdadeiros gloriosos 
Divos, estão. Porque eu, Saturno, e Jano, 
Júpiter, Juno, fomos fabulosos, 
Fingidos de mortal e cego engano. 
Só para fa^er versos deleitosos 
Servimos; e se mais o trato humano 
Nos pôde dar, è só que o nome nosso 
N 'estas estrellas poj o engenho vosso. 

As edições de i63i, 1G44, i65i, i663, 1669, 1670, e outras 
que se lhes seguiram, lêem, no v. 3 : somos fabulosos. Por esse 
motivo, lembra Freire de Carvalho a emenda, na tabeliã v. 
Eu duvido que se deva escrever somos, e não fomos, como 
trazem as de 1572. Pelo resto da estancia, vê-se que o verso 
deve estar no passado, e não no presente. 

Quanto a mim, a inserção d'esta estancia, que vem desa- 
finar tantas bellezas, foi, como outras talvez, imposta á ultima 
hora pela censura ao desgraçado poeta, que teve de sujeitar- 
se aos absurdos que d'ella resultam, para que lhe não detur- 
passem mais a sua obra. E a oitava seguinte, que também 
cheira a frade que tresanda, é possível que nem sequer seja 
d'elle. José Maria da Costa e Silva diz: «Foram os censores, 
e não Camões, quem no canto x, est. 82 fez dizer a Thetys: 
(seguem os versos da oitava). Não fallando no incorrecto da 
linguagem, e no rasteiro do estylo, e metro, é improvável, que 
Camões introduzisse uma personagem no seu poema, dizendo 
que era fabulosa, isto é, que não existia, a não ser obrigado 
a acceitar as correcções, que os inquisidores lhe apresentaram, 
para darem á obra a permissão de correr». (Ensaio biogra- 
phico-critico, tomo m, pag. 106 e 107. Lisboa, i85i.) 



Canto Decimo 227 

O sr. Oliveira Martins, também diz (Os Lusíadas, Porto, 

1872, pag. u3): 

«Com effeito o poeta, ou porque o paiz (jesuíta, beato) 
lh'o exigisse, ou porque temesse a impressão produzida, con- 
fessa pela bocca de Vénus, que diz ao Gama : (seguem os 
versos). Com certeza ninguém supporia a crença do poeta 
no paraíso olympico, porém a alliança permanente d'elle com 
a concepção monotheista, se dá um absurdo litterario, dá 
também um documento exacto, entre muitos, do estado do 
espirito contemporâneo". E ha mais auctoridades. 



LXXXIII 

«£" também porque a santa providencia, 
Que em Júpiter aqui se representa, 
Por espíritos mil, que teem prudência, 
Governa o mundo todo, que sustenta. 
Ensina -o a prophetica sciencia 
Em muitos dos exemplos, que apresenta; 
Os que são bons, guiando, favorecem : 
Os maus, emquanto podem, nos empecem. 



LXXXIV 

«Quer logo aqui a pintura, que varia, 
Agora deleitando, ora ensinando, 
Dar-lhe nomes, que a antiga poesia 
A seus deuses já dera, fabulando; 
Que aos anjos da celeste companhia 
Deuses o sacro verso está chamando; 
Nem nego que esse nome preeminente 
Também aos maus se dá, mas falsamente. 

As duas primeiras lêem, no v. 5 : Que os anjos de celeste, 
etc. A de i63i corrige para da celeste; e eu, acceitando o da, 
emendo Que aos anjos, etc. Freire de Carvalho ainda escreve 
de celeste, apesar de indicar a emenda, na tabeliã v. 

No v. 7, emendou Barreto Feio, nego, em vez de, nega. 
Esta só foi acceite, ao que me parece, por José da Fonseca, 
os editores da de Lisboa de i852, Biel, e eu. 

TOMO II 17 



2 58 Os Lusíadas 



LXXXV 

«Emfim, que o summo Deus, que por segundas 

Causas obra no mundo, tudo manda. 

E, tornando a contar-te das profundas 

Obras da mão divina veneranda: 

Debaixo d' este circulo, onde as mundas 

Almas divinas gosam, que não anda, 

Outro corre, tão leve e tão ligeiro, 

Que não se enxerga: é o móbile primeiro. 



LXXXVI 

«Com este rapto e grande movimento, 
Vão todos os que dentro tem no seio; 
Por obra d 'es te, o sol, andando a tento, 
O dia e noite faj, com curso alheio. 
Debaixo d 'este leve, anda outro lento; 
Tão lento e subjugado a duro freio, 
Que, emquanto Phebo, de lu\ nunca escasso, 
Duzentos cursos fa^, dá elle um passo. 



LXXXVII 

«Olha est 'outro debaixo, que esmaltado 
De corpos lisos anda e radiantes; 
Que também n'elle teem curso ordenado, 
E nos seus axes correm scintillantes. 
Bem vês como se veste e faj ornado 
Co'o largo cinto d'oiro, que estellantes 
Animaes do^e traj afigurados, 
Aposentos de Phebo limitados. 



LXXXVIII 

« Olha por outras partes, a pintura 
Que as estrellas fulgentes vão fazendo; 
Olha a Carreta; attenta a Cynosura; 
Andromeda c seu pae; e o Drago horrendo; 



Canto Decimo 259 

Vê de Cassiopeia a formosura'; 
E de Orionte o gesto turbulendo; 
Olha o Cysne morrendo, que suspira; 
A Lebre, os Cães, a Nau, e a doce Lyra. 

Temos no v. 6 a rima falsa ou errada. No manuscripto de 
Manuel Corrêa Montenegro, diz Faria e Sousa que se lia: 

E de Orionte o gesto vê tremendo 

A substituição é fraca, e suspeita. Apesar d'isso, Barreto 
Feio não duvidou seguil-a; mas o seu amigo e discípulo Go- 
mes Monteiro, rejeitou- a, na edição Biel, restabelecendo tur- 
bulento. 

Eu inclino-me á opinião de Faria e Sousa, que cria que o 
cantor, com uma pequena licença poética, poderia ter escripto 
turbulendo. E tanto mais, que antes de ler o citado commen- 
tador, tinha eu pensado exactamente a mesma cousa. De feito, 
porque não diria Camões turbulendo, com a mesma liberdade 
com que outros poetas inventam vocábulos de que precisam, 
como depois de Camões fez entre nós João Franco Barreto? 
Este escreveu, na traducção da Eneida, temerando (liv. ir, 
est. 41, v. 3); negrigura (liv. vi, est. 60, v. 1); e estes: tu- 
mente, molestoso, bravosidade, etc, de que Barreto usou igual- 
mente. Quanto ao amigo Manuel Corrêa, a quem Camões 
pediu que commentasse o poema (diz elle!) não dá palavra 
a respeito de turbulendo ! Prova de que sabia, e de que eram 
amigos ! 

Entendo, portanto, que aqui se deve adoptar o que pareça 
mais bem accommodado á rima, emquanto se não demonstre 
que o poeta escrevera outra cousa (veja a nota de Gomes 
Monteiro, na edição Biel; e o commentario ao respectivo 
verso, em Faria e Sousa, tomo iv, colum. 478, in fine). 

Freire de Carvalho lê metuendo, em vez de turbulento. Foi 
rejeitado, porque já tínhamos vocábulos que correspondiam 
áquelle termo latino. Camões usou de muitos neologismos; 
porém, só os introduzia quando lhe faltavam, ou quando os 
podia empregar como synonymos de outros já adoptados. 
Metuendo não estava n'este caso, vista a abundância dos equi- 
valentes, como receio, temor, medo, terror, etc. 

Faria e Sousa tirou, no v. 8, a conjunção e, depois de 
Lebre, o que melhora o verso, por isso acceito essa emenda. 



■i6o Os Lusíadas 



LXXXIX 

«Debaixo d" este grande firmamento, 
Vès o céu de Saturno, deus antigo; 
Júpiter logo faj o movimento; 
E Marte, abaixo, bellico inimigo; 
O claro olho do céu, no quarto assento; 
E Vénus, que os amores tra^ comsigo ; 
Mercúrio, de eloquência soberana; 
Com três rostos, debaixo vae Diana. 

A princeps, lè debaxo, no v. 8; e a segunda, debaixo; e 
assim escreveram, as que eu vi, até á de i6i3. N'esta, mudou- 
se para abaixo. D'ali por diante, escreveu cada um como me- 
lhor lhe parecia. Eu encosto-me ao texto da segunda de 1572, 
modificando-lhe a pontuação, como julgo mais racional; e pon- 
do virgula antes de debaixo, para tornar o verso bem claro. 



XG 

«Em todos estes orbes, differente 
Curso verás, n'uns grave e n'outros leve; 
Ora fogem do centro longamente; 
Ora da terra estão caminho breve; 
Bem como quij o Padre Omnipotente, 
Que ofogofe^, o ar, o vento e a neve: 
Os quaes verás que ja^em mais a dentro, 
E teem, co'o mar, a terra por seu centro. 

Barreto Feio tira a conjuncção e, antes de o ar, do v. 6; 
também adopto. E José da Fonseca põe o artigo a, em neve, 
que acho igualmente acertado. 



XCI 

«N'este centro, pousada dos humanos, 
Que não somente, ousados, se contentam 
De soffrerem da terra firme os damnos, 
Mas inda o mar instável exp'rimentam; 



Canto Decimo 261 

Verás as varias partes, que os insanos 
Mares dividem, onde se aposentam 
Varias nações, que mandam vários reis, 
Vários costumes seus, e varias leis. 



XCII 

'■< Vês Europa christã, mais alta e clara 
Que as outras, em policia e fortaleça; 
Vês Africa, dos bens do mundo avara, 
Inculta, e toda cheia de bruteza, 
Co' o cabo, que até aqui se vos negara, 
Que assentou para o Austro a natureza. 
Olha essa terra toda, que se habita 
D 'essa gente sem lei, quasi infinita. 



XCIII 

« Vê do Menomotapa o grande império, 
De selvática gente, negra e nua; 
Onde Gonçalo, morte e vitupério 
Padecerá, pela fé santa sua. 
Nasce por este incógnito hemispherio 
O metal, porque mais a gente sua. 
Vê que do lago, d'onde se derrama 
O Nilo, também vindo está Cuama. 

Vê do Benomotapa, liam todas até i63i; corrigiu essa para 
Menomotapa, e penso que só as crasbeeckianas a seguiram. 
Não sei porque teem horror ao nome moderno ; já assim era 
escripto por João de Barros ! 

O padre Carvalho, também a propõe, na tabeliã v ! 



XCIV 

« Olha as casas dos negros, como estão 
Sem portas, confiados em seus ninhos, 
Na justiça real e defensão, 
E na fidelidade dos visinhos; 



2Õ2 Os Lusíadas 

Olha, d'elles a bruta multidão, 

Qual bando espesso e negro de estorninhos; 

Combaterá em Sofàla a fortaleza, 

Que defenderá Nhaia com destreza. 



xcv 

"Olha lá as alagoas, d' onde o Nilo 
Nasce, que não souberam os antigos; 
Vêl-o, rega, gerando o crocodilo, 
Os povos abassis, de Christo amigos; 
Olha como sem muros (novo estylo), 
Se defendem melhor dos inimigos. 
Vê Méroe, que ilha foi de antiga fama, 
Que ora dos naturaes Nobá se chama. 



XCVI 

r N'esta remota terra, um filho teu 
Nas armas contra os turcos será claro; 
Ha de ser dom Christovão o nome seu, 
Mas contra o fim fatal não ha reparo. 
Vê cá a costa do mar, onde te deu 
Melinde hospício gasalhoso e caro: 
rapto rio nota, que o romance 
Da terra chama Oby, entra em Quilmance. 

O v. 3 está duro, com o, antes de nome. Não creio que o 
poeta introduzisse a bajulação do dom, em vez de escrever: 

Christovão ha de ser o nome seu, 

Pelo fim do canto v, acho improvável que tal fizesse. 



XGVII 

« O cabo vê já Aromata chamado, 
E agora Guardafú, dos moradores; 
Onde começa a bocca do afamado 
Mar Roxo, que do fundo toma as cores. 



Canto Decimo 263 

Este, como limite, está lançado, 
Que divide Ásia de Africa; e as melhores 
Povoações, que a parte Africa tem, 
Maçuá são, Arquico, e Suanquem. 

O v. 7 estava frouxo, nas de i5j2. Para o fortalecer, alte- 
rou-o, pouco judiciosamente, João Franco Barreto, escrevendo 
na edição de i63i : 

Povoações, que a grande Africa ali tem. 

A vista de um tal exemplo, muitos se julgaram com igual 
direito de o mutilar; e, d'aquelle anno em diante, tem pade- 
cido tratos lendo uns parte, outros grande, com ali, ou sem 
elle, recheiado ou despido de virgulas; um Lazaro! Eu sigo 
as duas primeiras. 

XCVIII 

« Vês o extremo Sueç, que antigamente 
Di^em que foi dos héroas a cidade; 
Outros di^em de Arsinoe; e que ao presente 
Tem das frotas do Egypto a potestade. 
Olha as aguas, nas quaes abriu patente 
Estrada o grão Moysés, na antiga idade. 
Ásia começa aqui, que se apresenta 
Em terras grande, em reinos opulenta. 

Verso 3 — Outros dijem que Arsinoe, è ao presente 

Erro de todas. O que Camões escreveu é o que eu restabe- 
leço : uns diziam que Suej fora dos héroas; outros, de Arsi- 
noe; e que ao presente, etc. Não é crivei que o próprio au- 
ctor alterasse o sentido das suas palavras, com offensa da boa 
syntaxe. Na est. 2, do canto ix, diz elle que Ptolomeu fundara 
a cidade, a que dera o nome de sua irmã Arsinoe, Que depois 
em Sue$ se converteu. Logo, não pôde ser, outros di^em que, 
mas outros di^em de, etc. Esta lição é indubitável. 

Mais um promenor curioso nos ofFerece, nas duas primei- 
ras edições, o modo por que está escripto este verso. O que, 
antes de Arsinoe, tem um n em vez de u (se não é um u vol- 
tado). A reproducção d'este erro, em ambas, fez-me pensar 
novamente se não seria uma só edição, apesar das minhas con- 



264 Os Lusíadas 

vicçóes em contrario. E passando a reexaminál-as de novo, 
achei desde logo as seguintes differenças : o s de estrada, na 
primeira, differe absolutamente do da segunda. Na estancia 
seguinte, v. 3, Gidá tem accento circumflexo na primeira, e 
accento grave na segunda. No v. 4, mesma estancia, iguaes 
differenças no s de crystallina. E, finalmente, na ultima estan- 
cia d'essa pagina, que é a 177, a primeira tem virgula, em va- 
ga, no v. 2, faltando na outra; igual falta, no v. 4, em ligeiros. 

Estas duas edições são as do sr. Fernando Palha, que, com 
inexcedivel amabilidade, m'as franqueou, sempre que as pre- 
cisei, e ao qual não me cançarei nunca de agradecer tão sin- 
gular obsequio. 

José da Fonseca, na sua edição de Paris, escreve Entrada, 
no v. 6, por Estrada; e não diz porquê. Freire de Carvalho, 
gaba-se de ter escripto Moysés, e não Mousés, como dizem 
as primeiras, erro que já vem corrigido desde a de 1584! 



XGIX 

«Olha o monte Sinai, que se ennobrece 
Co'o sepulchro de Santa Catharina. 
Olha Toro e Gidá, que lhes falle-ce 
Agua das fontes, doce e crystallina. 
Olha as portas do estreito, que fenece 
No reino da sêcca Adem, que confina 
Com a serra d'Ar$ira, pedra viva, 
Onde chuva dos céus se não deriva. 



«Olha as Arábias três, que tanta terra 
Tomam, todas da gente vaga e baça; 
D' onde vêem os cavallos para a guerra, 
Ligeiros e ferozes, de alta raça. 
Olha a costa, que corre até que cerra 
Outro estreito de Pérsia, e faj a traça 
O cabo, que co'o nome se appellida 
Da cidade Fartaque ali sabida. 

No v. 4 lêem todos feroces. 



Canto Decimo 205 



Cl 

« Olha Dofar, insigne, porque manda 
O mais cheiroso incenso para as aras. 
Mas attenta, já cá d'est 'outra banda, 
De Roçalgate e praias sempre avaras, 
Começa o reino Ormu^; que todo se anda 
Pelas ribeiras, que inda serão claras, 
Quando as galés do turco e fera armada 
Virem de Castel- Branco nua a espada. 



CII 

"Olha o cabo Asabóro, que chamado 
Agora é Moçandão, dos navegantes; 
Por aqui entra o lago, que é fechado 
De Arábia, e pérsias terras abundantes. 
Attenta a ilha Bar em, que o fundo ornado 
Tem das suas per' las ricas, e imitanles 
A cor da aurora; e vê, na agua salgada, 
Ter o Tygris e Euphrates uma entrada. 

A edição de i6i3 muda assim o v. 4: 

De Arábia, e Pérsia terras abundantes 

Lição que foi seguida por todas as edições do seu século, e 
por muitas das seguintes. A geographia e a historia nos ensi- 
nam que a parte da Arábia, que o seio pérsico separa da terra 
do seu nome, é pobríssima. No dizer de um dos nossos com- 
mentadores, nem sequer tem mantimento para sustentar as 
aves do céu, quanto mais a gente ! 

Porém, Manuel Corrêa, que isto escreveu, segundo affirmam 
todos os que me precederam, tão inconscientemente copia o 
verso, que não dá porque o poeta só chamou abundantes ás 
pérsias terras ! E era amigo; que faria se fosse inimigo de Ca- 
mões? ! 

O morgado de Matheus, erradamente attribue também a 
Faria e Sousa esta mudança da edição de 161 3 (veja a sua de 
Paris, 1819, pag. 400). 



266 Os Lusíadas 

No v. 7, não accentuavam as edições antigas A cor da au- 
rora, etc. Em vez do accento, punham A a cor. 



cm 

«Olha da grande Pérsia o império nobre, 
Sempre posto no campo e nos cavallos, 
Que se injuria de usar fundido cobre, 
E de não ter das armas sempre os callos. 
Mas vê a ilha Gerum, como descobre 
O que f ar; em do tempo os intervallos; 
Que da cidade Armuça, que ali esteve, 
El la o nome, depois, e a gloria teve. 

No v. 3, accentúa Barreto Feio, indevidamente, o verbo in- 
juria, que deve ler-se aqui como se fora o substantivo injúria, 
para não errar o numero métrico. 



CIV 

«Aqui, de dom Filippe de Meneses 
Se mostrará a virtude, em armas clara; 
Quando, com muito poucos portugueses, 
Os muitos párseos vencerá de Lara; 
Virão provar os golpes e reveles 
De dom Pedro de Sousa, que provara 
Já seu braço em Ampara, que deixada 
Terá por terra á força só de espada. 

Camões não diria nos v. 7 e 8 : que deitada será por terra, 
em vez de que deixada terá por terra? Parece-me tão fácil a 
troca das letras, pondo-se o t onde vem ojr,ei onde está o ti 



GV 

«Mas deixemos o estreito, e o conhecido 
Cabo de Jasque, dito já C arpei la; 
Com todo seu terreno, mal querido 
Da natura e dos dons usados d'ella; 



Canto Decimo 267 

Carmania teve já por appellido. 
Mas vês o formoso Indo, que d'aquella 
Altura nasce ; junto á qual também, 
De outra altura correndo, o Gange vem. 

No v. 4, escrevem alguns, sem motivo para excluir a lição do 
poeta: 

Da natureza e dons usados d'ella. 

No v. 6, propõe Freire de Carvalho, na tabeliã v, da Rollan- 
diana, a suppressão do s, em vês. Se elle tivesse melhor ou- 
vido, ou entendesse de versos, não fazia tal proposta. 



CVI 

«Olha a terra de Ulcinde, fertilissima; 
E de Jaquete a intima enseada; 
Do mar a enchente, súbita, grandíssima, 
E a vasante, que foge apressurada. 
A terra de Cambaia vê, riquíssima, 
Onde do mar o seio fa^ entrada. 
Cidades outras, mil, que vou passando, 
A vós outros aqui se estão guardando. 



CVII 

« Vês corre a costa, celebre, indiana 
Para o sul, até o cabo Comori, 
Já chamado Cori, que Taprobana 
(Que ora é Ceyláo) defronte tem de si. 
Por este mar, a gente lusitana, 
Que com armas virá depois de ti, 
Terá victorias, terras e cidades, 
Nas quaes ha de viver muitas idades. 

Lêem todas, no v. 8 : Nas quaes hão-de viver, etc. Se é, co- 
mo se vem dizendo do v. 5, a gente lusitana, que virá com 
armas, e terá victorias, como se lê agora n'este: hão-de viver? 
É asneira, que o mais reles poetastro não escrevia, quanto 
mais o immortal Camões! 



268 Os Lusíadas 



GVIII 

«As provindas, que entre um e o outro rio 
Vês, com varias nações, são infinitas; 
Um reino mahometa, outro gentio, 
A quem tem o demónio leis escriptas. 
Olha que de Narsinga o senhorio 
Tem as relíquias, santas e bemditas, 
Do corpo de Thomé, varão sagrado; 
Que a Jesu-Christo teve a mão no lado. 



CIX 

«Aqui a cidade foi, que se chamava 
Meliapor, formosa, grande e rica; 
Os idolos antigos adorava, 
Como inda agora fa^ a gente inica. 
Longe do mar n'aquelle tempo estava, 
Quando a fé, que no mundo se publica, 
Thomé vinha pregando; e já passara 
Provindas mil do mundo, que ensinara. 



cx 

«Chegado aqui, pregando, e junto dando 
A doentes saúde, a mortos vida; 
Acaso tra\ um dia o mar, vagando, 
Um lenho, de grandeza desmedida. 
Deseja o rei, que andava edificando, 
Fa^er d'elle madeira; e não duvida 
Poder tirál-o a terra, com possantes 
Forças d 'homens, de engenhos, de elephantes. 



CXI 

«Era tão grande o peso do madeiro, 
Que, só para abalar-se, nada abasta; 
Mas o núncio de Christo verdadeiro 
Menos trabalho em tal negocio gasta: 



Canto Decimo 269 

Ata o cordão, que tra%, por derradeiro 
No tronco, e facilmente o leva e arrasta 
Para onde faça um sumptuoso templo, 
Que ficasse aos futuros por exemplo. 

Dos v. 5 e 6, diz, no Camões e os Lusíadas (pag. 299), 
Francisco Evaristo Leoni: que este milagre «posto na bocca 
de Tethys, é uma notável incongruência». 

Acrescenta, porém, como correctivo, que o poeta fora coa- 
gido a tratál-o, porque no seu tempo causava o maior pasmo 
e admiração, «segundo o tinham forjado os jesuítas, que, afinal, 
o não souberam tirar da sua cabeça». 

O prodígio de Claudia Quinta, estava, desde muitos séculos, 
inventado por Ovídio. Incapazes de crear cousa tão maravi- 
lhosa, os filhos de Loyola espoliaram a virgem romana em 
beneficio de S. Thomé. Quem quizer saber a origem do caso, 
se não o poder ver no original, leia a bella traducção dos Fas- 
tos de Ovidio (tomo 11, pag. i3y e seguintes), por António Fe- 
liciano de Castilho, que é de mestre. 

Ao primeiro milagre, referido por Camões, para satisfazer, 
provavelmente, as conveniências do seu tempo, segue outro, 
narrado nas est. 1 14 e 1 15, que completam a lenda de S. Tho- 
mé. 

GXII 

« Sabia bem, que se com fé formada 
Mandar a um monte surdo, que se mova, 
Que obedecerá logo á voj sagrada; 
Que assim Ih' o ensinou Christo, e elle o prova. 
A gente ficou d' isto alvoroçada; 
Os brâmanes o tem por cousa nova: 
Vendo os milagres, vendo a santidade, 
Hão medo de perder auctoridade. 



CXIII 

« São estes sacerdotes dos gentios, 
Em quem mais penetrado tinha a inveja; 
Buscam maneiras mil, buscam desvios 
Com que Thomé não se ouça, ou morto seja. 



270 Os Lusíadas 

O principal, que ao peito traç os jios, 
Um caso horrendo fa^; que o mundo veja, 
Que inimiga não ha tão dura e fera, 
Como a virtude falsa da sincera. 

A edição de i63i introduziu o artigo a, antes de inveja, no 
v. 2, que é perfeitamente bem cabido, e que muitos modernos 
teem adoptado. 

CXIV 

«Um f lho próprio mata; e logo accusa 
Do homicídio Thomé, que era innocente. 
Dá falsas testemunhas, como se usa; 
Condemnaram-n'o á morte brevemente. 
O santo, que não vê melhor escusa 
Que appellar para o Padre Omnipotente, 
Quer, diante do rei e dos senhores, 
Que se faça um milagre dos maiores. 

Na edição Biel falta no v. 2 o que, adiante de Thomé, por 
erro typographico. De, lêem todos, no mesmo. 



cxv 

"O corpo morto manda ser trazido; 
Que resuscite; e seja perguntado, 
Quem foi seu matador; e será crido 
Por testemunho o seu mais approvado. 
Viram todos o moço, vivo, erguido, 
Em nome de Jesu crucificado ! 
Dá graças a Thomé, que lhe deu vida; 
E descobre seu pae ser homicida. 



CXVI 

"Este milagre fe^ tamanho espanto, 
Que o rei se banha logo na agua santa; 
E muitos após elle; um, beija o manto, 
Outro, louvor do Deus de Thomé canta. 



Canto Decimo 271 

Os brâmanes se encheram de ódio tanto; 
Com seu veneno os morde inveja tanta, 
Que, persuadindo a isso o povo rudo, 
Determinam matál-o, em fim de tudo. 



CXVII 

« Um dia, que pregando ao povo estava, 
Fingiram entre a gente um arruido; 
Já Christo n'este tempo lhe ordenava, 
Que, padecendo, fosse ao céu subido. 
A multidão das pedras, que voava, 
No santo dá, já a tudo offerecido : 
Um dos maus, por fartar- se mais depressa, 
Com crua lança o peito lhe atravessa. 



CXVIII 

«Choraram-te, Thomé, o Gange e o Indo; 
Chorou- te toda a terra que pisaste; 
Mais te choram as almas, que vestindo 
Se iam da santa fé, que lhe ensinaste. 
Mas os anjos do céu, cantando e rindo, 
Te recebem na gloria, que ganhaste. 
Pedimos-te, que a Deus ajuda peças, 
Com que os teus lusitanos favoreças. 



CXIX 

«£" vós outros, que os nomes usurpaes 
De mandados de Deus, como Thomé: 
Di^ei, se sois mandados, como estaes 
Sem irdes a pregar a santa fé? 
Olhae que se sois sal, e vos damnaes 
Na pátria, onde propheta ninguém é, 
Com que se salgarão em nossos dias 
(Infiéis deixo) tantas heresias ? 



2 7 2 Os Lusíadas 

A propósito do v. i, d'esta estancia, diz o commentador da 
edição de i6i3 : 

«Esta oitava, por não ser bem entendida até agora, foi in- 
terpretada e calumniada por mordaz e satyrica, contra os pa- 
dres da companhia. Mas enganaram-se todos. Pois o que cla- 
ramente o poeta aqui quiz dizer: Foi lembrar e persuadir 
aos pregadores apostólicos da lei envangelica (que são todos 
os sacerdotes e religiosos, principalmente letrados) que até o 
tempo em que elle escrevia, não tinham ido á índia pregar a 
fé, a obrigação que tinham de o fazer.» 

Acrescenta algumas rasões, que não vem para o caso trans- 
crever; e segue : «Confirma-se esta verdade, com sabermos de 
certo, que o Camões escreveu este livro no anno de jo. tempo 
em que os padres da companhia havia mais de trinta annos 
que trabalhavam n'aquellas partes na pregação da fé admira- 
velmente : com muitas casas já edificadas por elles, e muitas 
províncias cultivadas na doutrina evangélica». 

Nada tenho com os seus argumentos, que, em geral, não 
convertem ninguém; mas pergunto em vão pelas provas de 
se ter composto, como este amigo de Camões affirma, o poema 
dos Lusíadas no anno do 1570. Aonde está o documento que 
o atteste? «Com sabermos de certo», diz o commentador. 
Mas não basta dizer-se; é preciso demonstrar-se. 

Quem pôde acreditai- o? Para se escrever «no anno de 70» 
e apresentar-se para ser licenciado no de 1 5y 1 , ter-se-ía es- 
cripto em pouco mais de um anno ! Seria isso possível, mesmo 
sendo-se Camões?! Salta aos olhos a falsidade d'este embus- 
teiro, quem quer que elle fosse. Além da impossibilidade ma- 
terial de compor tal obra em tão pouco tempo, qual é o leitor 
que não percebe que grande parte d'estes cantos foram com- 
postos sobre o theatro da acção? Quem não sente que o au- 
ctor andou a estudar os logares e a colher noticias nos próprios 
sítios em que se passavam os acontecimentos que ia descre- 
vendo? E ha também o testemunho de Diogo do Couto, em 
Moçambique. Logo, Manuel Corrêa, ou quem se occulta com 
o seu nome, não é mais que um mentiroso vulgar e sem arte. 

Camões introduziu, depois do seu regresso, muitas estancias 
novas; e esta seria uma d'essas, talvez feita para se desforrar 
das picardias dos jesuítas. Como a censura, que lhe imporia 
também por sua parte bom numero d'ellas, odiava aquelles, 
fez a vista grossa e deixou- a ir, de mistura com outras muitas, 
que, a não ser a rivalidade d'aquelles dois poderes, certamente 



Canto Decimo 273 

não passariam. Mas como explicam os crentes de Corrêa o 
desaccordo d'este com Pedro de Mariz, que igualmente affirma 
que Camões «acabara de compor, e limar estes seus cantos, 
que da índia trazia compostos: e no seu naufrágio salvara 
com grande trabalho?» — Um diz saber de certo «que Camões 
escreveu este livro no anno de 70». O outro que «acabou 
de compor e traria compostos»?! Uma sucia de trapalhões, 
que não sabia absolutamente nada, nem mesmo o que dizia! 
E é a taes auctoridades que todos os biographos teem ido 
buscar noticias de Luiz de Camões ! . . . 

A tradição vulgar diz que o poeta, quando foi para a índia, 
levava já seis cantos do seu poema. Eu, entre a tradição, 
Manuel Corrêa e Pedro de Mariz, optava sem hesitar por 
aquella, ainda que fosse muito peior de acceitar. 

Sebastião Francisco de Mendo Trigoso , no Exame crítico 
das edições dos Lusíadas, partindo da supposta amisade de 
Corrêa com o poeta, escreve, sobre a presente estancia, a 
pag. 23 : «... e para se conhecer quanto esta oitava lhes foi 
sensivel (aos jesuítas), basta ver o empenho com que Manuel 
Corrêa, contemporâneo e amigo de Camões, se esforça em 
provar a sua innocencia; mas então vinha já o remédio muito 
tarde, e Camões experimentou todos os effeitos de uma ca- 
bala urdida contra elle, fosse ou não originada por culpa sua». 
E não viu senão isto ! 

N'outra nota, a este mesmo logar, faz sentir que Faria e 
Sousa quizera, mas não ousara fallar claramente no commento 
da oitava citada. É verdadeira a observação ; e não foi só aqui 
que Faria teve tentações de soltar a lingua; mas, de um lado 
estavam os jesuítas, ordem já toda poderosa, e perigosa; e do 
outro, o santo officio, com que se podia brincar menos ainda. 

Repito, pois, que o facto de passarem na censura esta e ou- 
tras muitas estancias, que, para aquelle tempo, eram sufficientes 
para se dar cabo da pelle ao auctor, só se explica pelo ciúme 
e inveja, que os frades de S. Domingos deviam nutrir contra 
o poder crescente dos jesuítas, que dentro em pouco também 
os dominava. 

A est. 119 foi supprimida na versão latina de Frei Thomé 
de Faria. Podéra, se o trabalho se fez a pedido dos jesuítas ! E 
na 120, omitte igualmente o começo: Mas passo esta maté- 
ria perigosa, continuando a descripção da costa, como se nada 
ali estivesse. Em compensação, traduziu a 122, a que já fez 
cara um illustre traductor moderno, que não era bispo nem 

TOMO II l8 



274 Os Lusíadas 

velho. O frade empenhou-se com certo esmero, para que todos 
o entendessem: 

925 Aspice & extensum Arraconis nobile regnum 
Diues oputn, valdè saxoso à littore distans, 
Et latam Pegu Sedem, quam iam hórrida quondam 
Incoluere canis, muliebri & senine nata 
Monstra; viri portand genitália membra sonanti 
93o sEre, quod imtenit prudens regina, nefandum 
Sic tulit ex latis errorem, & crimina regnis. 

Pag. i5i, v. (aliás 142, v.) 

Parece que o padre António Carvalho da Costa foi o pri- 
meiro que affirmou, na Corographia portuguesa (tom. 3, liv. 2, 
trat. 8, cap. 47, pag. 623), que a versão fora feita «a instancia 
dos reverendíssimos padres da illustrissima companhia de Je- 
sus», segundo repete frei Manuel de Sá (a pag. 483), nas Me- 
morias históricas dos arcebispos, bispos e escriptores portugue- 
ses, etc. Aquelles varões, que aconselhavam el-rei D. Sebastião, 
e o impediram de dar ao auctor dos Lusíadas premio condigno 
de seu altíssimo engenho; que o perseguiram, depois de morto, 
deturpando-lhe a sua obra, em duas edições successivas, rou- 
badas talvez á sua herdeira; que, provavelmente, lhe violaram a 
sepultura, dispersando -lhe sacrilegamente as cinzas, para evi- 
tar que lh'as honrasse como devia a nação portugueza; e que 
arrastam o seu ódio, como vaga de sangue, transmittindo-o 
atravez dos séculos a cada membro d'essa perversa seita, lá 
teriam as suas rasões para encommendar a versão a um velho, 
que nem sequer mencionou n'esse trabalho o nome do poeta ! ' 
Já em tempo de D. Sebastião, a rainha D. Catharina escrevia 
a S. Francisco de Borja, pedindo-lhe que retirasse d'este reino 
Luiz Gonçalves da Camará, irmão do valido e confessor de 



' Frei Manuel de Sá, nas Memorias dos arcebispos, não traz a idade de frei 
Thomé de Faria; diz simplesmente que nasceu em Lisboa, e que ali tomou o ha- 
bito em i58i, professando no seguinte anno, e sendo em i583 mandado para o 
collegio de Coimbra. Innocencio, sem dar também a data do nascimento, quer que 
o padre publicasse a sua versão aos oitenta annos. Não me parece crivei, se as 
datas do primeiro são verdadeiras. Julgo pouco provável que Faria professasse 
aos quarenta e um annos, indo n'essa idade para o collegio de Coimbra começar 
os estudos, doutorando-se, e exercendo depois vários cargos na sua ordem; por- 
que se tinha oitenta, quando publicou a traducção, em 1622, é claro que teria 
quarenta e um em i58i. Innocencio deve ter-se enganado, me parece. 



Canto Decimo 275 

el-rei, allegando que deitava este a perder, e que fomentava 
Ímpias divisões e partidos entre os vassallos. 

Um amigo dos jesuítas, não podia pois ser amigo de Luiz 
de Camões. Occultou quem era o auctor, persuadido talvez 
de que a composição passasse por sua, aos olhos da ignorância. 
A censura tornou-se connivente na tentativa, encobrindo tam- 
bém o cantor immortal, atraz da designação de Historia do 
descobrimento da índia. Mas o traductor, mordido pela con- 
sciência, poz-lhe no acto da impressão o titulo de Lusíadas. 
Tendo o poeta fallecido pouco antes d'aquelle tomar o habito, 
devia tel-o conhecido; todavia, não alludiu uma só vez ao seu 
nome, já então universalmente respeitado, dando assim prova, 
senão de malevolencia, de incontestável má fé. Era sem dú- 
vida ainda a influencia da cabala jesuítica. 

No prefacio ad lectorem, limitou-se a pedir desculpa de 
fazer versos em tal idade, e sendo bispo ; cita, porém, exem- 
plos que lhe parecem attendiveis. Mas não diz quem lhe ins- 
pirou a idéa da versão, nem as causas por que julgou dever 
substituir-se ao auctor verdadeiro. 

A versão é mais que libérrima. Não me julgo habilitado a 
dizer se o latim é puro, nem se os versos merecem os gabos 
que lhes deu o padre frei Manuel Romão : «... como fuesse 
tambien muy erudito en letras humanas, bolviò con elegância 
en verso latino las Lusíadas, de Gamões.» A edição não che- 
gou a ser tão considerada, no tempo em que se sabia bem a 
lingua latina, que os exemplares se tornassem raros. Foi ne- 
cessário que do tricentenário do poeta brotassem tantos collec- 
cionadores das suas obras, para que hoje se dêem 5<£ooo réis 
pelos que apparecem no mercado. Comquanto o traductor vá 
seguindo sempre o auctor, permitte-se frequentemente censu- 
ráveis liberdades, andando com os versos para diante ou para 
traz, conforme lhe parece; e isto sem ser pelos motivos da 
differença das duas línguas. Se não supprime, como fizeram 
as edições dos jesuítas, muitas estancias, ha comtudo pedaços 
em que se notam differenças sensíveis. Veja-se, por exemplo, 
na bellissima descripção das est. 34 a 38, do canto 11, como 
elle as resume, um tanto atabalhoadamente : 

Sparserat illa suos per ebúrnea colla capillos 
Qui niuem obscurant, fuluum insectantur <£• aurum, 
Áurea fila nitent, rubro stant labra colore, 
ScitJtillant oculi ceu sydera fronte virescit 



276 Os Lusíadas 

Par honor, á snperis qualis solet Ma videri. 
Sedibus tfthereis sentil iam quisque nefandi 
Vulcani fúrias, & turpes Martis amores; 
Trisíitiam pariter, tnixtum risumque sereno 
Offendit vidtu : sicut cum incauta puella 
Incauti queritur rixas, & ridet amantis : 
Sic Vénus astantes inter pulcherrima nymphas 
Deliciosa magis, quam tristes, corde querellas 
Has tunc de promens superum sic fata parentem. 

N'estes treze versos está o sueco de três oitavas das mais bel- 
las dos Lusíadas: a 36, 3j e 38. E ha muitas assim. Convenha- 
mos, todavia, que a cousa não era fácil, sobretudo para um bispo 
velho. 

Em vez de estancias numeradas, como as traz o poema, 
e a versão de frei Francisco de Santo Agostinho de Macedo, 
não as divide, e só assignala os versos de dez em dez; por 
isso é raro corresponderem a idênticos logares do original 
portuguez. E quem tiver de fazer qualquer estudo d'esta ver- 
são, precisa ter em vista a tábua que vem no começo, Errata 
sic corrige, porque parte dos erros ali mencionados são de 
capital importância. 

Frei Thomé de Faria trabalhou como se o assumpto fosse 
de sua invenção. Nas estancias mais difficeis do canto ix, isto 
é, n'aquellas que os jesuítas deturparam (como já o tinham 
feito a parte das do 11, atraz citadas), o frade traduziu, umas 
vezes com certo amor, e não sem elegância; mas n'outras deu 
apenas a idéa em poucos versos. E, no fim do poema, supprime 
as estancias que o poeta dirigiu a D. Sebastião, como já disse 
Innocencio; e oxalá que só isso tivesse supprimido! 



cxx 

«Mas passo esta matéria perigosa; 
E tornemos á costa debuxada: 
Já com esta cidade tão famosa, 
Se fa$ curva a gangetica enseada. 
Corre Narsinga, rica e poderosa; 
Corre Orixá, de roupas abastada; 
No fundo da enseada, o illustre rio 
Ganges, vem ao salgado senhorio. 



Canto Decimo 277 



CXXI 

« Ganges, no qual os seus habitadores 
Morrem banhados, tendo por certeza 
Que, inda que sejam grandes peccadores, 
Esta agua santa os lava e dá pureza. 
Vê Cathigão, cidade das melhores 
De Bengala, provinda que se pre^a 
De abundante; mas olha que está posta 
Para o Austro, d' aqui virada a costa. 

Penso que o v. 4 se deve ler : 

Esta agua santa os lava da impureza. 

GXXII 

« Olha o reino Arracão; olha o assento 
De Pegú, que já monstros povoaram; 
Monstros, filhos do feio ajuntamento 
D 'uma mulher e um cão, que sós se acharam. 
Aqui, soante arame no instrumento 
Da geração, costumam; o que usaram 
Por manha da rainha, que, inventando 
Tal uso, deitou fora o error nefando. 

Na excellente traducção hespanhola do sr. conde de Gheste, 
foi supprimida esta estancia. 

Ao citar aqui o nome do respeitável presidente da acade- 
mia hespanhola, que transportou com summa felicidade para 
a elegante e rica lingua castelhana os poemas de três dos 
maiores poetas da Europa — Dante, Camões e Tasso — pro- 
testo ao venerando ancião, que me honra com a sua ami- 
sade, o meu mais profundo reconhecimento pelas diligencias 
que, a meu pedido, empregou em busca de edições antigas dos 
Lusíadas. A este illustre capitão general, da milícia e das le- 
tras, que, superior a Alexandre, não se contenta só com ter 
Homero á cabeceira, devo juntar, nos meus agradecimentos a 
sábios estrangeiros, outro nome, igualmente querido para o 
meu coração, que é o do tenente general J. Liagre, secretario 



278 Os Lusíadas 

perpetuo da academia real das sciencias da Bélgica, e o pri- 
meiro geometra europeu, se não de todo o mundo. Também, 
com o mesmo intuito, o importunei excessivamente, sem con- 
seguir jamais cançar-lhe a paciência, nem esgotar-lhe a bon- 
dade generosa com que me tem aturado. 

A versão dos Lusíadas, do nobre conde de Cheste, foi feita 
em Lisboa, quando sua ex. a aqui esteve emigrado, na praça 
de Luiz de Camões, n'um prédio fronteiro á estatua do poeta. 
E em oitava rima, quasi á letra, muito fiel, e, sobretudo, muito 
feliz. No seu regresso a Madrid, o insigne traductor, a pedido 
de um irmão, deu-a gratuitamente ao editor, que, por escas- 
sez de meios, a imprimiu mui pobremente, facto a que o sr. 
conde foi absolutamente estranho. 



GXXIII 

" Olha Tavai, cidade,- onde começa 
De Sião largo o império tão comprido; 
Tenassarí, Queda, que é só cabeça 
Das que pimenta ali teem produzido. 
Mais avante, fareis que se conheça 
Malaca, por empório ennobrecido, 
Onde toda a provinda do mar grande 
Suas mercadorias ricas mande. 



CXXIV 

«Di^em que desta terra, co' as possantes 
Ondas, o mar, entrando, dividiu 
A nobre ilha Samatra, que já d' antes 
Juntas ambas a gente antiga viu; 
Chersoneso foi dita; e das prestantes 
Veias de oiro, que a terra produziu, 
Áurea, por epitheto, lhe ajuntaram : 
Alguns, que fosse Ophir imaginaram. 

Faria e Sousa, no v. 8, escreve Outros, por Alguns, e tal- 
vez que tenha rasão, apesar dos ralhos do morgado (Paris, 
1819, pag. 400). Mas eu respeito o texto, visto não haver aqui 
equivoco, erro, ou dúvida de que seja de Camões esta lição. 



Canto Decimo 279 



cxxv 

«Mas, na ponta da terra, Singapura 
Verás, onde o caminho às naus se estreita; 
D' aqui, tornando a costa â Cynosura, 
Se encurva, e para a Aurora se endireita. 
Vês Pam, Patane, reinos; e a longura 
De Sião, que estes e outros mais sujeita. 
Olha o rio Menão, que se derrama 
Do grande lago, que Chiamai se chama. 



CXXVI 

« Vês n'este grão terreno os diferentes 
Nomes de mil nações, nunca sabidas; 
Os laos, em terra e numero potentes; 
Avás, bramas, por serras tão compridas. 
Vê nos remotos montes outras gentes, 
Que gueos se chamam, de selvagens vidas; 
Humana carne comem; mas a sua 
Pintam com ferro ardente: usança crua! 



CXXVII 

« Vês passa por Camboja Mecom, rio, 
Que capitão das aguas se interpreta; 
Tantas recebe de outro só no estio, 
Que alaga os campos largos e inquieta. 
Tem as enchentes, quaes o Nilo frio; 
A gente d'elle crê, como indiscreta, 
Que pena e gloria tem, depois da morte, 
Os brutos animaes de toda sorte. 

Todas as edições liam, depois' de morte, no v. 7, até á de 
161 3, que escreveu da morte; mas ainda ha muito quem não 
adopte a correcção, apesar de ser excellente. Que eu duvido 
de que este editor corrigisse intencionalmente. O que eu tomo 
por emendas, serão talvez erros typographicos. Mas a ponta, 
lê elle, na 12 5, v. 1! 



280 Os Lusíadas 



CXXVIII 

«Este, receberá, plácido e brando, 
No seu regaço o canto, que molhado 
Vem do naufrágio triste; e o miserando, 
Dos procellosos baixos escapado, 
Das fomes, dos perigos grandes; quando 
Será o injusto mando executado 
Naquelle, cuja lyra sonorosa 
Será mais afamada que ditosa. 

Dois factos me causaram espanto n'estas investigações : foi 
não achar a correcção do v. 2 na edição de Hamburgo, que 
ainda erra a rima, dizendo, cantos, que molhados; e vêl-a feita 
na Rollandiana, de Freire de Carvalho. 

Faria e Sousa, que notou o erro, não o corrigiu também, 
senão quasi no fim dos commentarios d'esta estancia; isto é, 
fora do logar, onde deveria têl-o feito, que era no próprio 
verso. Entre as curiosas observações que ali faz, diz: «Si ya 
no es que en este lugar hizo esto de propósito, por mostrar- 
nos en esa desorden la que se le causava en los sentidos, 
quando le ocurria quã duramente le tratava su mala for- 
tuna ». 

Suppor que Gamões podesse errar a rima, de propósito, é 
originalíssimo! Já atraz explicara, naturalmente, como os ss se 
intrometteram, onde não eram chamados; mas, n'este logar, 
discreteia bem diversamente ! Admira, porém, que nem elle, 
nem ninguém, até hoje, se prendesse com a idéa de attribuir 
fomes ao canto. Tethys, prophetisando o futuro dos portugue- 
zes na Ásia, diria, conforme todas as edições : 

Que o rio Mecom «receberá plácido e brando no seu regaço 
o canto, que molhado vem do naufrágio triste e miserando, 
dos procellosos baixos escapado, das fomes, dos perigos», etc. 
Ora, se uma deusa tal dissesse, daria fraca opinião da sciencia 
grammatical, usada no Olympo. E verdade que, segundo uma 
lei feita pelos homens, para se absolverem mutuamente das 
asneiras que entre si dizem, podia admittir-se como imagem, 
isto é, tomar canto por cantor. Mas seria pobreza de engenho; 
e Camões, que tão rica eloquência attribuíra áquella formosa 
divindade, não a deixaria fazer má figura n'esta passagem. 
O que ella prophetisa, pois, o que escreveu o poeta, e eu res- 



Canto Decimo 281 

tituo ao texto, é que o dito rio receberá ... o canto, que mo- 
lhado vem do naufrágio triste; e, com o canto, o cantor; 
isto é, e o miserando (que é digno de compaixão, de dó, in- 
feliz, desditoso, etc), dos procellosos baixos escapado, das fo- 
mes, dos perigos, etc. 

A primeira em que encontro a correcção dos v. 2 e 4 — can- 
tos, molhados, escapados, etc. — é a de i63i; depois, geral- 
mente seguida. Penso que só o morgado de Matheus e Bar- 
reto Feio continuam a errar a rima. 

No v. 6, acho mais natural que o poeta escrevesse, Seja, em 
vez de Será. O equivoco era fácil, tomando o compositor oj 
antigo por r, e o ponto, que este tivesse em cima, por accento 
agudo, que poz no a. O verso fica grammaticalmente correcto : 

quando 

Seja o injusto mando executado. 

E até sôa melhor que se leia aqui Seja, para se ler Será, 
no v. 8. Estamos vendo, por molhados e escapados, que estas 
tolices não são de Camões. 

Numa das edições de 1609, que comprei no leilão do falle- 
cido conselheiro Alinhava, com annotações á penna, que, se- 
gundo já disse, julgo serem de letra de João Franco Barreto, 
se lê o seguinte: «Vindo Luiz de Camões da China, onde tinha 
ido por provedor dos defuntos e ausentes, se perdeu no mar, 
e saiu n'esta terra, salvando-se do naufrágio com este poema 
na mão, como César com os seus commentarios em similhante 
successo». 

Na nota a este mesmo verso, diz Faria e Sousa, entre outras 
cousas, que se a prisão do poeta (verdadeira ou supposta) 
fosse, como crêem alguns, «pidiendo-se-le cuenta de la hazi- 
enda de los difuntos, aunque el liame injusto a este mandato, 
podrà ser que huviesse razon para ello, etc, etc. (tomo iv, 
col. 545)». 

O morgado de Matheus, justamente indignado, diz nas 
Notas da vida de Camões (Paris 18 19, pag. 405), que despreza 
as anecdotas «evidentemente falsas, e contrárias ao caracter 
de Camões, que Manuel de Faria talvez nas salas de espera, 
por serem só próprias d'elias, recolheu e publicou pouco ajui- 
zadamente, sem algum fundamento nem consideração». Acho- 
lhe rasáo sobeja para a severidade com que no mesmo logar 
fustiga aquelle commentador, ás vezes inconsciente. 



282 Os Lusíadas 



CXXIX 

cf Vês corre a costa, que Champá se chama, 
Cuja matta é do pau cheiroso ornada; 
Vês Cochinchina está, de escura fama; 
E de Ainão vê a incógnita enseada. 
Aqui, o soberbo império, que se afama 
Com terras, e riqueza não cuidada, 
Da China corre, e occupa o senhorio, 
Desde o Trópico ardente ao Cinto frio. 

Para confirmar o que digo na annotação á est. 127, d'este 
canto, no v. 4 d'esta, falta igualmente o vê. É rara a que não 
esteja estropiada ! E não sabemos a quem se devem attribuir 
taes lacunas ! 

GXXX 

«Olha o muro, o edifício nunca crido, 
Que entre um império e o outro se edifica; 
Certíssimo signal, e conhecido, 
Da potencia real, soberba e rica. 
Estes, o rei que tem, não foi nascido 
Príncipe, nem dos pães aos filhos fica; 
Mas elegem aquelle que é famoso 
Por cavalleiro, sábio, e virtuoso. 

No v. 1 dizem todas muro e edifício; mas deve ser como 
escrevo e pontuo, porque só assim se justifica o ler-se no 
v. 2 edifica. 

CXXXI 

«Inda outra muita terra se te esconde, 
Até que venha o tempo de mostrar-se. 
Mas não deixes no mar as ilhas, onde 
A natureza quij mais afamar -se : 
Esta, meia escondida, que responde 
De longe á China, d'onde ve?n buscar-se, 
E Japão, onde nasce a prata fina, 
Que illustrada será co'a lei divina. 



Canto Decimo 283 



GXXXII 

«Olha cá pelos mares do Oriente, 
As infinitas ilhas espalhadas : 
Vè Tidore e Ternate, co' o fervente 
Cume, que lança asflammas ondeadas. 
As arvores verás do cravo ardente, 
Co' o sangue portugue^ inda compradas. 
Aqui ha as áureas aves, que não decem 
Nunca á terra, e só mortas apparecem. 

Manuel Corrêa, provavelmente sem se sentir, cortou o ha, 
do v. 7, dando-lhe maior suavidade do que tinha, e deixan- 
do-o certo. Que eu saiba, ninguém lhe adoptou a emenda, 
talvez por julgarem, como eu, que fora feita inconsciente- 
mente, ou na persuasão de que o verso não podia prescindir 
do verbo haver. Eu não teria dúvida em acceitál-a, se a jul- 
gasse indispensável; evitaria o hiato, subentendendo-se que 
o verbo ia implícito, como n'outros logares; mas como penso 
que vem assim de Camões, não emendo. Em todo o caso, 
repito que não sei se isto são correcções, se erros. 

Os commentarios do licenciado, a esta estancia, sobre as 
aves do paraíso, são impagáveis: «Nasce-lhe do bico um como 
nervo delgado, de cumprimento de dois palmos, com o qual 
dão voltas nos ramos das arvores, e se penduram d'el!as, para 
descançar ou dormir, porque nunca pousam em terra. Outros 
dizem que tem dois nervos de comprimento de três palmos, tão 
delgados como guita de Flandres: com os quaes se ligam um 
ao outro, quando põem os ovos e os andam chocando, etc»! 



CXXXIII 

o Olha de Banda as ilhas, que se esmaltam 
Da varia cor que pinta o roxo fructo; 
As aves variadas, que ali saltam, 
Da verde no; tomando seu tributo. 
Olha também Borneo, onde não faltam 
Lagrimas no licor coalhado e enxuto 
Das arvores, que camphora é chamado; 
Com que da ilha o nome é celebrado. 



284 Os Lusíadas 



CXXXIV 

«Ali também Timor, que o lenho manda, 

Sândalo, salutifero e cheiroso; 

Olha a Sunda, tão larga, que uma banda 

Esconde para o sul difficultoso ; 

A gente do sertão, que as terras anda, 

Um rio diç que tem, niiraculoso, 

Que, por onde elle só sem outro vae, 

Converte em pedra o pau que n'elle cáe. 



cxxxv 

« Vê n 'aquella, que o tempo tornou ilha, 
Que também flammas tremulas vapora, 
A fonte que óleo mana; e a maravilha 
Do cheiroso licor, que o tronco chora; 
Cheiroso mais que quanto estilla a filha 
De Cinyras, na Arábia, onde ella mora: 
E vê que, tendo quanto as outras tem, 
Branda seda e fino oiro dá também. 



CXXXVI 

« Olha em Ceylão, que o monte se levanta 
Tanto, que as nuvens passa, ou a vista engana; 
Os naturaes o teem por cousa santa, 
Pela pedra onde está a pegada humana. 
Nas ilhas de Maldiva nasce a planta, 
No profundo das aguas, soberana, 
Cujo pomo, contra o veneno urgente, 
E tido por antídoto excellente. 

No 4, todas Pola. 

CXXXVII 

« Verás defronte estar do Roxo estreito 
Socotorá, co'o amargo áloes famosa. 
Outras ilhas no mar, também sujeito 
A vós, na costa de Africa arenosa, 



Canto Decimo 285 

Aonde sáe do cheiro mais perfeito 
A massa, ao mundo occulta, e preciosa. 
De São Lourenço vê a ilha afamada, 
Que Madagáscar é d' alguns chamada. 

No v. 2, lêem todas : amaro e áloe. 

No 5, dizem as de i5y2: Onde. A de i63i corrige Aonde. 
Acho a emenda insufficiente, porque deixa o verso ainda 
falto da syllaba que pretendia dar-lhe. 

Adonde, ficaria talvez melhor, apesar de antiquado. 



GXXXVIII 

« Eis aqui as novas partes do Oriente, 
Que vós outros agora ao mundo daes, 
Abrindo a porta ao vasto mar patente, 
Que com tão forte peito navegaes. 
Mas é também rasão que no ponente, 
De um lusitano um feito inda vejaes, 
Que, de seu rei mostrando-se ag gravado, 
Caminho ha de fajer nunca cuidado. 



CXXXIX 

« Vedes a grande terra, que contina 
Vae de Callisto ao seu contrário polo; 
Que soberba afará a luzente mina 
Do metal, que a cor tem do loiro Apollo; 
Castella, vossa amiga, será dina 
De lançar-lhe o collar ao rude collo: 
Varias provindas tem de varias gentes, 
Em ritos e costumes differentes. 



CXL 

« Mas cá, onde mais se alarga, ali tereis 
Parte também crio pau vermelho nota; 
De Santa Cru^ o nome lhe poreis; 
Descobril-a-ha a primeira vossa frota. 



286 Os Lusíadas 

Ao longo d' esta costa, que tereis, 
Irá buscando a parte mais remota 
O Magalhães; no feito, com verdade 
Portugue^; porém, não, na lealdade. 



GXLI 

« Dês que passar a via mais que meia, 
Que ao antárctico polo vae da linha, 
De uma estatura quasi giganteia 
Homens verá, da terra ali visinha; 
E mais avante o Estreito, que se arreia 
Co'o nome d'elle agora, o qual caminha 
Para outro mar e terra, que fica onde 
Com suas frias a^as o Austro a esconde. 

N'este logar, e pela vez primeira, a minha mão tremeu e 
não ousou fazer a correcção que exige, indispensavelmente, 
o v. 5: 

E avante o Estreito, que inda não se arreia 

Tenho a convicção profunda de que não foi Camões que 
deixou aqui o anachronismo, nem o do canto n, est. 55, v. 6. 
Porém, n'este logar, é preciso alterar o sentido e o texto; e 
portanto, careço mais que nunca de repartir a responsabili- 
dade. 

Manuel Corrêa e Faria e Sousa não dizem palavra do equi- 
voco. Faria, que, politicamente, estava quasi nas mesmas cir- 
cumstancias que Fernão de Magalhães, pretendeu justificar 
este da traição á pátria; mas como isso nada tem com a lição 
duvidosa, passo adiante. Barreto Feio limitou- se á emenda 
do canto n, que não lhe acceitaram. E como todos deram 
por assentado que o auctor errara duas vezes, no mesmo as- 
sumpto, ninguém pensou mais n'isso. Camões era, porém, de- 
masiadamente sábio, e grande poeta, para pôr na boca da 
deusa aquellas palavras: o Estreito, que se arreia co'o nome 
d'elle agora, vinte e tantos annos, apenas, antes de Magalhães 
ter feito a viagem que o tornou celebre. Por conseguinte, 
similhantes versos não podem ter sido feitos senão da ma- 
neira por que eu os recomponho, apresentando-os á medita- 
ção do leitor intelligente. 



Canto Decimo 287 

Repito o que já disse na nota ao canto n: o poeta poderia 
ter-se enganado uma vez, referindo-se á viagem de Magalhães; 
duas, parece-me absurdo acreditál-o. Remetlo os curiosos 
para as observações já feitas, sobre a citada estancia. Os que 
não gostarem da ousadia com que proponho a emenda, e 
preferirem continuar a julgar Camões ignorante da historia 
do seu tempo, tendo elle dado tantas e tão indubitáveis provas 
do contrario, podem fazêl-o. Eu não tive animo de passar por 
este anachronismo, e deixál-o ficar, como um pelourinho, 
onde o poeta é exposto ao escarneo dos séculos, quando só 
merece a admiração e o respeito d'elles; por isso, caso o meu 
trabalho venha a ter novas edições, restabelecerei a lição ver- 
dadeira, se a crítica sincera me animar a fazêl-o. 

Transcrevo em seguida a estancia, que no segundo manu- 
scripto, achado por Faria e Sousa, se seguia a esta, para que 
se veja que ainda quando ella fosse realmente de Camões (do 
que pôde duvidar-se), não destruiria em cousa alguma a cor- 
recção que offereço, embora também a não confirme: 

D' aqui saindo, irá d' onde acabada 

Sua vida será na fatal ilha: 

Mas proseguindo a venturosa armada 

A volta de tão grande maravilha: 

Verão a nau Victoria celebrada 

Ir tomar porto junto de Sevilha, 

Depois de haver cercado o mar profundo, 

Dando uma volta em claro a todo o mundo. 

Copio a estancia da obra de Faria e Sousa, porque quasi 
todos os que a transcrevem lhe mudaram a pontuação. 



GXLII 

« Até aqui, portugueses, concedido 
Vos é saberdes os futuros feitos, 
Que pelo mar, que já deixaes sabido, 
Virão fa^er barões de fortes peitos. 
Agora, pois, que tendes aprendido 
Trabalhos, que vos façam ser acceitos 
As eternas esposas e formosas, 
Que coroas vos tecem gloriosas; 



Os Lusíadas 



CXLIII 

« Podeis-vos embarcar, que tendes vento 
E mar tranquillo, para a pátria amada. » 
Assim lhes disse; e logo movimento 
Fa^em da ilha alegre e namorada. 
Levam refresco e nobre mantimento; 
Levam a companhia desejada 
Das nymphas, que hão de ter eternamente, 
Por mais tempo que o sol o mundo aquente. 

No v. 3, lêem todas, lhe. 



CXLIV 

Assim foram cortando o mar sereno, 
Com vento sempre manso e nunca irado; 
Até que houveram vista do terreno 
Em que nasceram, sempre desejado. 
Entraram pela fo^ do Tejo ameno; 
E á sua pátria e rei, temido e amado, 
O premio e gloria dão porque os mandou, 
E com títulos novos se illustrou. 

Verso 7 — O premio e gloria dão, porque mandou 

Erro de todas: porque mandou, o quê ou quem? E claro 
que Gamões não deixou isto assim. Mandou-os a elles tentar 
a colossal empreza; e com a sua volta, e o feliz successo da 
tentativa, recebeu premio e gloria, a que tinha direito; e se 
illustrou com novos títulos. Este é o legitimo sentido, que 
nunca ninguém quiz ver, até agora. 



CXLV 

Não mais, musa, não mais, que a lyra tenho 
Destemperada, e a vo% enrouquecida; 
E não do canto, mas de ver que venho 
Cantar a gente surda e endurecida. 



Canto Decimo 289 

O favor, com que mais se accende o engenho. 
Não o dá a pátria, não; que está mettida 
No gosto da cobiça, e na rudeza 
De uma austera, apagada e vil tristeza. 

No mais, escrevem, no v. 1, as duas primeiras, e a grande 
maioria das outras; não assim Faria e Sousa, a edição de 1721, 
Garcez Ferreira, e poucas mais. 

Numa edição moderna, seria irrisório conservar esta ortho- 
graphia obsoleta. Nos Lusíadas só se encontra o emprego do 
no, por não, outra vez, na est. 67 do canto 111. E eu não 
duvido que este adverbio fosse ali introduzido por pessoa 
estranha, na primeira impressão do poema; porque já então 
era pouco usado. Não ha dúvida de que outr'ora foi bom 
portuguez, quando até os castelhanos poetavam na nossa lín- 
gua, mais polida que a sua, em tempos de Affonso o sábio; 
mas, depois de expungido ha tantos séculos, pela natural 
evolução d'ella, pareceria disparate readmittil-o no fallar mo- 
derno. 

No v. 3 não escreveria Camões : Se não do canto, por E não 
do canto? N'este caso, deveria tirar-se o ponto e virgula no 
fim do v. 2, deixando virgula somente. 

No 6, todas lêem: Não no dá. 

No tempo de Faria e Sousa, ainda se accusava Camões de 
ter passado além da est. 145. Leia-se o commentario respectivo, 
que é curioso. 

GXLVI 

E não sei porque influxo do destino 
Não tem um ledo orgulho e geral gosto, 
Que os ânimos levanta de contino 
A ter para trabalhos ledo o rosto. 
Por isso vós, ó rei, que por divino 
Conselho estaes no régio sólio posto, 
Olhae que sois (e vede as outras gentes) 
Senhor só de vassallos excellentes. 

As duas primeiras lêem, no v. 1, de destino, em vez do 
destino. A correcção é da pequenina edição de 1644; mas 
nem todos os modernos a adoptaram. 

TOMOU 19 



290 Os Lusíadas 

CXLVII 

Olhae que ledos vão, por varias vias, 
Quaes rompentes leões e bravos toiros; 
Dando os corpos a fomes e vigias, 
Aferro, afogo, a seitas e peloiros; 
A quentes regiões; a plagas frias; 
A golpes de idolatras e de moiros; 
A perigos incógnitos do mundo; 
A naufrágios, a peixes, ao profundo! 

Creio que Gamões teria feito assim o v. 6: 

A golpes dos idólatras e moiros 

Comtudo, não ouso substituil-o. 

CXLVIII 

Por vos servir, a tudo apparelhados; 
De vós tão longe, sempre obedientes 
A quaesquer vossos ásperos mandados, 
Sem dar resposta, promptos e contentes. 
Só com saber que são de vós olhados, 
Demónios infernaes, negros e ardentes 
Commetteráo comvosco; e não duvido 
Que vencedor vos façam, não vencido. 

CXLIX 

Favorecei-os logo, e alegrae-os 

Com a presença e leda humanidade; 

De rigorosas leis desallivae-os, 

Que assim se abre o caminho á santidade. 

Os mais exp'rimentados, levantae-os, 

Se com a experiência teem bondade 

Para vosso conselho; pois que sabem 

O como, o quando, e onde as cousas cabem. 



Canto Decimo 291 

No v. 3 poderia ler-se: De rigorosas leis alliviae-os, mas 
como tenho quasi certeza de que foi Luiz de Camões que 
assim o deixou, não ouso corrigil-o. 



CL 

Todos favorecei em seus officios, 
Segundo te em das vidas o talento; 
Tenham religiosos, exercidos 
De rogarem por vosso regimento, 
Com jejuns, disciplina, pelos vícios 
Communs; toda ambição terão por vento: 
Que o bom religioso verdadeiro, 
Gloria vã não pretende, nem dinlieiro. 



CLI 

Os cav ali eiró s tende em muita esthna, 
Pois, com seu sangue intrépido e fervente, 
Estendem não somente a lei de cima, 
Alas inda vosso império preeminente. 
Pois aquelles que a tão remoto clima 
Vos vão servir, com passo diligente, 
Dois inimigos vencem; uns, os vivos: 
E, o que é mais, os trabalhos excessivos. 

A edição princeps traz, no v. 8 : E o que he mais, entre 
parenthesis, que me parece desnecessário. 



CLII 

Fa^ei, senhor, que nunca os admirados 
Allemáes, gallos, italos e ingleses 
Possam di^er, que são para mandados, 
Mais que para mandar, os portugueses. 
Tomae conselhos só de exp'rimentados, 
Que viram largos annos, largos me^es; 
Que, posto que em scientes muito cabe, 
Mais em particular o esperto sabe. 



292 Os Lusíadas 



CLIII 

De Phormião, philosopho elegante, 
Sabeis como Annibal escarnecia, 
Quando das artes bellicas, diante 
D'elle, com larga voj tratava e lia. 
A disciplina militar, prestante, 
Não se aprende, senhor, na phantasia; 
Sonhando, imaginando, ou estudando: 
Senão vendo, tratando e pelejando. 

Todas lêem, no v. 2: Vereis como Annibal, etc. Não me 
parece crivei que Camões usasse similhante modo de fallar ao 
seu soberano. Usou sabeis, que é uma insinuação mais de- 
licada, quando se falia com alguém, a respeito de successos 
que elle sabe tão bem como nós; ou, ainda que os não saiba, 
evitamos sempre a grosseria de pretender ensinál-o. E ainda 
assim, a advertência não pécca pela suavidade ! Quem sabe se 
D. Sebastião era pedante, que se dava por grande sabedor de 
cousas de guerra? E Camões, soldado velho e prático, offen- 
dido pela miséria da tença, encaixou aqui este correctivo para 
o castigar?! A disciplina militar, prestante, não se aprende phan- 
tasiando, sonhando ou imaginando ! A cousa tem todo o ar de 
correctivo, dado a um pretencioso, mettido a sábio. E, se assim 
é, ou se foi feito antes de votada a miserável pensão, que 
mina, para ser explorada pelos inimigos do poeta! Se atacou 
com baldas certas, é infallivel ter sido esta a origem da sua 
desgraça. Que importa que na estancia seguinte se humilhe 
e se faça pequenino? O tiro já teria dado no alvo. 



CLIV 

Mas eu que f alio? Humilde, baixo e rudo, 
De vós não conhecido nem sonhado ?! . . . 
Da bocca dos pequenos sei, comtudo, 
Que o louvor sáe ás veçes acabado. 
Nem me falta na vida honesto estudo, 
Com longa experiência misturado; 
Nem engenho, que aqui vereis presente: 
Cousas que juntas se acham raramente! 



Canto Decimo 20,3 

Esta nobre isenção, esta consciência, com que mostrou sa- 
ber o que valia, também se prestava para os invejosos da sua 
gloria, os insignificantes, o intrigarem com o príncipe mes- 
quinho, que lhes dera ouvidos, em relação á tença. 



CLV 

Para servir -vos, braço ás armas feito; 
Para cantar-vos, mente ás musas dada; 
Só me fallece ser a vós acceito, 
De quem virtude deve ser pregada. 
Se me isto o céu concede, e o vosso peito 
Digna emprega tomar de ser cantada, 
Como a presaga mente vaticina, 
Olhando a vossa inclinação divina; 

Do v. i, escreveu Manuel Corrêa, ou quem quer que é: 

«Isto diz porque foi muito tempo soldado na índia. E di- 
zem pessoas de credito que o conheceram, das quaes ainda 
hoje vivem muitas, que foi homem de espirito, e que em to- 
das as occasióes de guerra, que se achou, deu de si muito boa 
conta.» 

Vimos, no decurso d'estes estudos, que na edição de Corrêa 
se adoptaram, inconscientemente, muitas correcções alheias e 
se fizeram outras, algumas das quaes bem cabidas, se, como já 
disse, não foram erros typographicos da sua edição, os quaes 
eu tomei por emendas; porque, effectivamente, se estropia- 
ram muitíssimos versos. Como o commentador, apenas uma 
ou duas vezes, allude ás feitas por outros, e não nos diz mais 
nada, temos o direito de suppor que não deu pelas que intro- 
duzia, alheias, nem pelos versos que errava, nem pelo que eu 
supponho correcções próprias ! 

Mas aquella affirmativa, de dizerem pessoas de credito, que 
o conheceram (a Camões), das quaes ainda hoje vivem muitas, 
que foi homem de espirito, etc, podia fazer-se sem risco, no 
acto da publicação do livro, por Pedro de Mariz, trinta e 
três annos depois da morte do poeta ! A este tempo era quasi 
impossível que ainda vivesse algum dos seus contemporâneos 
indiaticos; portanto, podiam Corrêa e Mariz mentir ambos á 
vontade, gabando-se de uma amisade que ninguém já saberia 
se tinha existido. 



294 Os Lusíadas 

Até certo ponto, parece uma confissão formal, se bem que 
ingenuamente feita, de que o licenciado não conheceu Camões; 
e que esta declaração lhe escapou, a elle ou a Mariz, ao ter- 
minar o seu livro, apoiando-se no testemunho dos outros, por 
não poder dar o próprio ! 

Eu sinto-me disposto a absolver Corrêa da amisade que se 
lhe imputa, acreditando mais, como já disse e repiso, que 
isto fosse uma exploração mercantil, digna do vilão que nos 
dá a entender que Camões era ingrato, para assim desculpar 
o rei mal agradecido. 

Talvez que no v. 7, devesse ler-se, o vaticina. Seja como 
fòr, a independência e altivez com que o guerreiro, illustre pela 
penna e pela espada, aqui falia de si, também não podia agra- 
dar ao rei, costumado a toda a casta de bajulações aviltan- 
tes dos cortezãos, nem a estes, que as praticavam; e ficavam 
sabendo que nem todos eram servis. D'ahi, as perseguições e 
os ódios. 

CLVI 

Ou fazendo que, mais que a de Medusa, 
A vista vossa tema o monte Atlante; 
Ou rompendo, nos campos de Ampelusa, 
Os moiros de Marrocos e Trudante; 
A minha já estimada e leda musa, 
Fico que em todo o mundo de vós cante: 
De sorte que Alexandre em vós se veja, 
Sem á dita de Achilles ter inveja. 

Verso 4 — Os muros de Marrocos e Trudante, 

18 a edição princeps. A segunda viu o erro, e emendou para 
mouros, como deve ser. Nos vastos campos de Ampelusa se 
reuniam, para combater os portuguezes, os moiros de Marrocos 
e Trudante ; mas não estavam ali os muros das duas cidades. 
Logo, o erro é typographico, e foi bem corrigido, ainda que 
a referida segunda edição deixasse passar muitos outros. 

Para se fazer uma pequena idéa das difficuldades em que 
se vê quem pretenda publicar uma lição limpa dos Lusíadas, 
e também como curiosidade, direi ao leitor, que de quarenta 
e quatro edições que tenho presentes, vinte e seis lêem, com a 
primeira, muros; e dezoito, com a segunda, mouros. 



Canto Decimo 295 

Trazem micros: i. a de 1572; 15841; 1597; 1609; 1612; i6i3; 
i63i; 1644; 1 663 ; 1669; 1670; 1702; 1721; 1732 (Garcez Fer- 
reira); 1772 (Miguel Rodrigues); 1834 (Barreto Feio); 1843 
(Freire de Carvalho); i852 (Bibliotheca portugueza); i856 
(Rio de Janeiro, Laemmert); 1859 (Paris, Moura); 1866 (Rio 
de Janeiro, Laemmert) 2; 1869 (Juromenha) ; 1873 (Leipzig, 
de Brockaus); 1880 (gabinete portuguez do Rio); 1881 (Pe- 
reira e Amorim); 1882 (A. M. Pereira). 

Lêem mouros: a segunda de 1572; 1639 (Faria e Sousa); 
1782 (padre Thomaz de Aquino); 1800 (Coimbra); i8o5 (La- 
cerdina); 181 5 (Paris, F. Didot) ; 1818 (Avinhão); 181 9 (segunda 
do Morgado de Matheus); 1823 (idem); 1827 (Rollandiana); 
18.. (I. E. Hitzig); i836 (Lisboa, Borel, Borel & C. a ) ; 1846 
(José da Fonseca); i85o (Rollandiana); 1873 (Paulino de Sou- 
sa); 1880 (typographos do Porto, que devia ler muros, se como 
diz copiasse a primeira); 1880 (Porto, Biel); 1881 (Porto, Cruz 
Coutinho). 

Tal é a repugnância que todos teem á verdade, que o 
maior numero das citadas, ainda que muitas d'ellas sejam mais 
correctas n'outros logares, aqui cultivam o erro ! Mas o que 
contrasta singularmente com este facto, é que de todas as tra- 
ducções que tenho á vista, só a de Luiz Gomes de Tápia, de 
i58o, lê muros; ao passo que todas as outras dizem mouros ! 
São estas: 1659 (Cario António Paggi); 1768 (Duperron de Cas- 
tera); 1776 (La Harpe); 1818 (D. Lamberto Gil); 1825 (Millié) ; 
1826 (Briccolani) ; 1841 (Fournier et Desaules) ; 1862 (Bellotti); 
1872 (conde de Cheste); 1880 (latina de frei Francisco de 
Santo Agostinho de Macedo); etc. 

Ao terminar tão longas mas talvez que não de todo inúteis 
annotações, ouso chamar ainda a attenção dos leitores para o 
seguinte : Se a edição, que eu qualifico primeira, fosse real- 
mente segunda, como todos teem querido (exceptuado o sr. 
Tito de Noronha), que rasão haveria para n'ella se emendar 
mouros para muros? Não sabemos quem dirigiu a impressão 
da primeira, quanttTmaisJa da segunda; mas~seria loucura 
suppôr-se que^quem quer^quejfez esta, trocaria sem motivo 
um substantivo por outro. Só admittindo-se que tivesse tam- 



1 Por aqui pareceria que a edição de 1584, ao contrario do que tenho dito, foi 
feita sobre a primeira de 1572; mas]quem nos diz que a que serviu para a im- 
pressão d'ella não 'seria composta com folhas de ambas as primeiras ?1 

1 Tanto esta como a de i856 são reproducçóes da de Freire de Carvalho. 



296 Os Lusíadas 

bem perdido o sizo. E não se pôde conceder que passasse, 
como erro typographico, por ser na derradeira estancia do 
poema, onde sem dúvida daria na vista a toda a gente. Erro 
foi, de certo; mas que só passou uma vez, na que eu consi- 
dero primeira, e que por isso mesmo não podia escapar na 
segunda. 

Tenho, pois, ainda mais este argumento, que vem fechar a 
minha affirmativa, se não com chave de oiro, com a chave 
do bom senso. 



FIM DO CANTO DECIMO E ULTIMO 



APPENDICE 



Estava-se tirando a ultima cópia (Testes estudos sobre os 
Lusíadas, quando o sr. Arthur de Almeida Ribeiro, com livra- 
ria na rua de S. José n.° 91, no Rio de Janeiro, me mandou 
um presente de bons livros. Entre elles vinham os primeiros 
nove volumes dos Annaes da bibliotheca nacional do Rio; e, 
no começo do tomo viu, reproduzida a Memoria sobre o exem- 
plar dos Lusíadas da bibliotheca particular de sua magestade 
o imperador do Brasil, por José Feliciano de Castilho Barreto 
e Noronha. 

Havia muito tempo que eu procurava esta memoria, visto 
ser-me impossível examinar o livro de que ella trata. Que 
aquelle exemplar não fora annotado por Camões, sabia eu, 
desde que lêraTrigoso. Estava, comtudo, longe de suppor que 
essa leitura apoiaria em grande parte as minhas negativas 
sobre a supposta amisade de Luiz de Camões com o licencia- 
do Manuel Corrêa. Em todo o decurso do meu trabalho, pro- 
testei sempre contra similhantes relações, que nenhum escri- 
ptor, contemporâneo de Corrêa, confirma. Agora, afigura-se- 
me que as minhas dúvidas já não se baseiam somente em 
probabilidades; e talvez que o próprio conselheiro Castilho, 
se vivesse ainda, ficasse pasmado de ver a arma que me for- 
neceu; elle, que acreditara piamente os dizeres da edição de 
i6i3! 

Seja qual for o grau de convicção que eu possa levar ao 
espirito dos leitores, com as approximações que vou apresen- 
tar-lhes, é ao sr. Arthur de Almeida Ribeiro que devo o poder 
fazêl-as. Porque, uma vez terminado este trabalho, ainda que 
eu tivesse depois occasiáo de ler a memoria de Castilho, fal- 



3oo Os Lusíadas 

tar-me-íam já muitos dos elementos de que presentemente 
disponho; e, comquanto o que vou dizer podesse publicar-se, 
sem inconveniente, n'outra memoria separada, ampliando-a 
um pouco mais, com os alludidos elementos perderia eu tam- 
bém a disposição em que me tenho achado para esta ordem 
de estudos, que a falta de saúde, de paciência e de vista cada 
dia me vão tornando mais difficeis. Agradeço, pois, áquelle 
prestante amigo o auxilio, que me trouxe a sua tão valiosa re- 
messa; e é com verdadeiro prazer que junto aqui ao seu nome 
os protestos do meu sincero reconhecimento. 



I 

A memoria, escripta pelo conselheiro José Feliciano de Cas- 
tilho, em tudo que tende a provar que as notas do exemplar 
de 1572, hoje possuído por sua magestade o imperador, e do 
qual Trigoso e outros deram noticia, não foram postas por 
Camões, é modelo de boa e sensata crítica. Deduz lúcida e lo- 
gicamente os argumentos, que destroem pela base asserções 
graciosas de charlatães ou especuladores embusteiros. Quando, 
porém, a sagacidade do escriptor cessa de trabalhar por conta 
própria, cáe na mais indesculpável vulgaridade. Em vez de 
voltar o escalpelo, com que tão habilmente dissecou aquelle 
assumpto, para outro, que o seu critério analytico provavel- 
mente pulverisaria também, preferiu acceitar a opinião com- 
mum, formada desde séculos, pelos que acreditaram na ami- 
sade do poeta e do seu supposto commentador ! E, como todos 
os que basearam os seus estudos n'essa affeição inverosímil, 
d'ahi por diante edifica no ar parte dos cálculos que vae fa- 
zendo. Tendo andado sempre pertissimo e á roda do que me 
parece ser a verdade, não chegou a attingil-a. Demonstrou- 
nos, com o catalogo das remissões feitas pelo annotador d'esse 
famoso exemplar de 1572, não só o absurdo de que os com- 
mentarios fossem de Camões, como também a qualidade e 
valor d'esse trabalho; mas, fora d'este ponto, penso que fa- 
lhou, infelizmente, a acuidade crítica, que n'outros o não 
desamparara. Bastava-lhe talvez apenas um volver de olhos 
para a edição de 161 3; uma approximação de estylos; e era 
natural que tivesse encontrado a chave do enigma. Se repa- 
rasse bem na forma litteraria usada pelo commentador (forma 
que eu só posso apreciar pelos extractos da memoria), e a 



Appendice 3o i 

comparasse com a da citada edição de i6i3, creio que não 
seria desnorteado pelos que o fizeram suppôr que um poeta, 
da estatura de Luiz de Camões, se tivesse sido amigo de 
Manuel Corrêa, lhe rogaria que commentasse os Lusíadas. 



II 



O exemplar de que se trata, é, segundo declarei já, da pri- 
meira edição de 1572 (tida como segunda, por todos os críti- 
cos que me precederam, excepto o sr. Tito de Noronha). Es- 
creveu Castilho: «A tradição attribuia a este livro a inapre- 
ciável honra de ter pertencido ao próprio auctor dos Lusíadas 
(o que é mui possível, talvez provável) ; dizia-se ser letra do 
poeta o muito que em tão curioso livro apparece manuscri- 
pto; o que tudo o tornava objecto de particular culto e vene- 
ração. 

«Foi este volume propriedade do monge theatino Fr. João 
Baptista. Passou depois ao poder do monge benedictino, frei 
Alexandre da Paixão, que, onde o texto impresso faltava, es- 
creveu as folhas intercalares. Por meados do século xvni, bal- 
dou o livreiro Pedro Gendron grandes diligencias por com- 
prar este exemplar, para sobre elle fazer a edição, que deu á 
luz, em Paris, em 1759. Por morte do frade, que d'elle era 
proprietário, foi encorporado na excellente livraria do con- 
vento de S. Bento da Saúde, em Lisboa, onde permaneceu até 
que o vandalico modo como foram extraviadas parte grande 
das riquezas litterarias das casas religiosas de Portugal fez com 
que este livro fosse roubado; mas como em sua sina estava 
ser sempre feliz, veiu (por intermédio de um frei João de S. 
Boaventura Cardoso, e de um senador pela província de S. 
Catharina, José da Silva Mafra) em setembro de 1845, a ador- 
nar a bibliotheca particular de sua magestade o imperador do 
Brazil, que o conserva cuidadosamente arrecadado dentro de 
uma caixa de madeira'.» 

Depois, repete Castilho o que do citado exemplar escreveu 
Sebastião Francisco de Mendo Trigoso, em uma nota (pag. 12 
e i3) do Exame crítico das cinco primeiras edições dos Lusía- 
das, «...o qual é tradição que fora do uso do mesmo poeta. 



' Dizem-me que desapparecêra, ultimamente. 



3o2 Os Lusiad 

Este exemplar, que é da segunda (eu leio primeira) edição de 
1572, está bastante maltratado e falto de folhas. Em baixo da 
que contém o privilegio está escripto em uma linha, com a 
letra d'aquelle tempo: — Luif de Camões seo dono. — Ainda 
ha outra palavra adiante, que não pôde ler-se, por se terem 
roçado as letras, emquanto a tinta estava fresca». 

A este dizer de Trigoso, põe Castilho a seguinte nota: 
« (c) Com effeito assim é ; e a letra que escreveu essas palavras 
é diversa de todas as que se acham no livro. Quando a tinta 
estava fresca, roçaram toda essa linha, mas lê-se distincta- 
mente, menos a ultima palavra, que se me afigura ser a data». 

Segue no texto, o fac-simile: — Luij de Camões seo dono 
5y6, a que o sr. Ramiz Galvão, ex-bibliothecario da bibliotheca 
nacional do Rio de Janeiro, poz est'outra nota, por baixo da 
de Castilho : « (#) Como se vê do fac-simile, que aqui inseri- 
mos, adiante da palavra dono se distingue a data 576, a qual 
com o auxilio de lente podemos perceber. Este facto corro- 
bora a hypothese de haver pertencido ao poeta este precioso 
volume, e traz para a discussão do assumpto mais um argu- 
mento de peso, que é pena tivesse escapado ao sagacíssimo 
auctor da memoriai.» 

III 

Antes de proseguir no exame, direi que se fosse possivel 
provar-se que esse livro pertenceu ao próprio auctor, que a 
data seja effectivamente de 1 576, e que é a segunda edição, 
corriam gravíssimo perigo as minhas conjecturas, pelas quaes 
suppuz que aquella a que eu chamo segunda, só se teria pu- 
blicado de 1577 em diante; quanto ás do sr. Tito de Noronha, 
que a attribue a 1 585, nem fallemos n'isso ! 

N'este caso, seria a segunda d'esse anno de 1 576, feita de 
accordo com Luiz de Camões, que não lhe teria achado uma 
única estancia, um só verso mau e necessitado de ser substi- 
tuído; e se tornara connivente no logro feito ao publico, re- 
produzindo-a, de modo que, como diz Trigoso, parecesse em 
tudo a primeira! Vejam até onde a lógica dos factos pode 



1 Não me parece que a data seja argumento de peso, como quer o sr. Ramiz 
Galvão, em favor da hypothese de ter o livro sido do poeta. Pelas rasões que 
adiante mostro, apoiando-me 110 próprio Castilho (que as adduziu com mui di- 
verso intento I) julgo averiguado que o discutido exemplar não foi de Camões. 



Apfendice 3o3 

levar os admiradores inconscientes! Por fortuna do poeta, 
parece-me que não tem o menor fundamento a opinião dos 
que julgam que tal volume lhe pertencera, que a data é a ver- 
dadeira, e que seja da primeira edição o exemplar discutido. 

Depois das annotações, continua no texto da Memoria a 
transcripção de Trigoso, que verifiquei estar exacta: «Este li- 
vro está cheio de notas, de letra differente, posto que algum 
tanto parecida com a primeira; notas que certamente não são 
do poeta, que não era capaz de escrever inepcias. Assim mesmo 
quem n'outro tempo possuiu o exemplar, persuadiu-se d'isto, 
e assim o escreveu n'uma advertência, trazendo para prova a 
nota á est. io3 do canto iv, onde se diz, fallando-se de Pandora: 
da qual neste livro faço menção; mas isto mesmo mostra que 
é ás notas, e não aos Lusíadas, que aqui se allude, pois que 
n'estes não se falia em Pandora». 

Castilho põe outra nota, dizendo: «(d) Não é assim que se 
lê no original, mas: de que n'este livro faço nomeação. ^Não 
daria também um argumento o modo minhoto de escrever 
esta ultima palavra?» 

IV 

Até aqui, a historia conhecida do livro. Vamos ver agora 
se eu terei a ventura de poder auxiliar o descobrimento da 
parte ignorada d'ella. Comquanto o meu fim seja inteira- 
mente outro, examinarei, de passagem, os argumentos de Cas- 
tilho sobre ter sido este exemplar do próprio auctor dos Lu- 
síadas; isso me levará, naturalmente, ao ponto que tenho em 
vista. 

Sabe-se que a letra do século xvi differe da do xvn; que 
nem todos os que desconhecem a paleographia sabem ler 
aquella, ao passo que quasi ninguém deixa de entender esta 1 . 
Trigoso diz que as palavras Lui% de Camões seo dono estavam 
escriptas por baixo do privilegio, com letra daquelle tempo. 
Castilho repete (pag. 24) «... as quaes (palavras) são de um 
caracter mui conforme com o do século xvi, — de letra, de 
que não torna a apparecer uma palavra, em todo o decurso 
do volume». 



' Ha letra do século xvn, que nem todos podem ler; comtudo, o seu caracter 
é geralmente bastante parecido com o da que hoje usámos. O que, porém, só ra- 
ríssimos interpretariam, sem conhecimentos paleographicos, é a do século xvi. 



3c>4 Os Lusíadas 

A julgar pelo fac-simile, afigura-se improvável que tal letra 
seja de 1576. É possível que me engane, em vista da compe- 
tência das pessoas que o affirmaram, e que pelas suas posições 
litterarias tinham mais obrigação do que eu de não a confun- 
dir com outra. Todavia, em assumptos que se referem a 
Camões, sinto-me ferido de invencível septicismo. Sem pôr 
em dúvida a probidade dos outros, que tenho o dever de 
acatar, e que sinceramente respeito, preciso estar em guarda 
com os que cegamente acreditaram em Manuel Corrêa, e que 
são todos os que de Camões teem escripto. Trigoso não foi 
infallivel; e Castilho aventura por vezes opiniões, com ares de 
certeza, que carecem absolutamente d'esta. Basta citar um 
exemplo (a pag. 21): «É sabido que as provas da primeira 
edição de 1572 foram vistas pelo auctor», etc. É sabido?! 
Como? por quem? ou por onde? Isto parece-se muito com a as- 
serção, não menos temerária, do morgado de Matheus, na sua 
segunda edição (Paris, 181 9, pag. xm), quando diz que «não ha 
(nos Lusíadas) uma estancia, uma pagina, em que não se reco- 
nheça ter sido feita a impressão sobre o manuscripto de Ca- 
mões». 

Estes sábios teem cousas! . . . 

Se a Memoria de Castilho não contivesse outra qualidade 
de argumentos, para provar que os commentarios manu- 
scriptos do exemplar de sua magestade o imperador, não eram 
de Camões, teria realmente mui diminuta valia crítica. 

Concedamos, porém, que as palavras — Luij de Camões 
seo dono — sejam no caracter de letra usada pelos quinhen- 
tistas. Acredita alguém que se este exemplar tivesse perten- 
cido ao poeta, elle o conservaria em seu poder, sem lhe ter 
corrigido um só verso?! Como é, portanto, que o auctor da 
Memoria, depois do que escreveu a pag. 19 (dos Annaes da 
bibliotheca, tomo viu) ousa dizer (pag. 24): «É porém mui 
possível, provável mesmo, que este volume pertencesse ao 
príncipe dos poetas portuguezes» — ? Já a pag. 10 aventara 
igual possibilidade e probabilidade, para depois exclamar (a pag. 
19) : «Em todo o livro, nem uma phrase, um verso, uma palavra 
emendada! Era impossível que a alma toda poética e etherea 
de Camões, dando-se a um trabalho pesado, inútil, ridículo, e 
inteiramente claustral, abandonasse de todo o seu natural 
domínio. Impossível que tão seguro gosto, tão admirável ins- 
tincto do bello lhe não revelasse a necessidade de supprimir 
ou acrescentar muitas idéas, de corrigir muitos versos que 



Appendice 3o5 

peccam contra as regras da arte». E, antes e depois, crê «que 
era possível, e até provável», que tivesse sido d'elle este livro ! 
Onde está aqui a boa fé e a sinceridade da crítica?! Assim, 
apesar de ter no começo promettido dizer a verdade, a quem 
a devia, o auctor da Memoria sacrificou a consciência á mais 
banal das lisonjas, por simples aberração de espirito! 



Trigoso tinha escripto que o citado exemplar estava «cheio 
de notas de letra differente, posto que algum tanto parecida 
com a primeira (da supposta assignatura)». Castilho assevera 
que Trigoso «se enganou, quando julgou tudo o que este livro 
contém de uma só letra, pois pelo menos encerra quatro dif- 
ferentes caracteres calligraphicos (nota, á pag. 23)». 

Não tendo o exemplar á vista, difficil é julgar do que ambos 
affirmam, e tirar d'esta divergência uma opinião a limpo. Por- 
que não disse Castilho, positivamente, se a letra em que se 
escreveu o maior numero de commentarios que traz o livro é 
quinhentista ou seiscentista? Se Trigoso não estava habilitado 
a differençál-as, Castilho, que foi bibliothecario mór, em Lis- 
boa, e que se jactava d'isso, não podia ou não devia ignorál-o. 
Em ultimo caso, porque não se lhe fez um exame paleogra- 
phico? Os peritos reduziriam a questão ás suas proporções 
verdadeiras. 

Quer-me parecer que, se isso se tivesse feito, o assumpto 
não dava para uma memoria; salvo se esta fosse destinada 
(como entendo que devia sêl-o, para ter verdadeira utilidade) 
á fiel reproducção, pela phototypia, de toda a parte manuscri- 
pta d'este exemplar precioso. Esse era o grande, o verdadeiro 
serviço, que o ex-bibliothecario de Lisboa prestaria aos que 
estudam os Lusíadas de Camões. Todos lh'o agradeceriam; 
e eu mais que ninguém. E, ainda assim, sou gratíssimo á sua 
memoria, não só pela particular amisade com que me hon- 
rou aquelle polygrapho illustre, como pelo auxilio que, em- 
bora sem intenção, veiu prestar-me, com os fragmentos pu- 
blicados. 

Assevera elle que o livro encerra quatro qualidades de 
letra. Bastava acrescentar, seguidamente, que nenhuma d'ellas 
tinha o caracter da do século xvi, e tudo estava dito. Para que 
esperdiçar dialetica, argucias, vã rhetorica, se, não sendo a 

TOMO II 20 



3o6 Os Lusíadas 

letra das notas anterior a i58o, não podiam estas pertencer a 
Camões?! Discute gravemente a tradição; prova-nos que ella 
é errónea; que nasceu no século passado (não será muito 
aventurar juizos?!) e que o editor Gendron quiz comprar o 
exemplar ao frade por 6:400 réis, etc, etc. Mas, por outro lado, 
limita-se apenas a advertir-nos, n'uma nota (a pag. 23), que as 
observações de que falia n'essa pagina, são escriptas rr" outra 
letra ! Aqui, percebe-se que esta é do século passado; toda- 
via, não assignala tempo algum á das outras notas, de que 
até ali tem fallado; e devemos suppôl-a mais antiga, ainda que 
não tanto que seja preciso paleographo para a ler, o que tal- 
vez se não dispensasse se fosse do século xvi. 

Temos, pois, n'um caracter de letra única, reconhecido por 
Trigoso e Castilho, as palavras Luij de Camões seo dono. 

Na opinião de Trigoso, não contestada por Castilho, a letra 
é do tempo do privilegio do livro (1572, ou setenta e tantos, 
pouco importa). 

O livro « está cheio de notas, de letra differente, posto que 
algum tanto parecida» conforme Trigoso. Tomarei esta refe- 
rencia para o maior numero das notas, ali contidas, visto se- 
rem essas as de que mais largamente se occupa Castilho. Te- 
mos, comtudo, que a tal letra, attribuida ao tempo de Camões 
(a da assignatura), está roçada em toda a sua extensão, embora 
se possa ler distinctamente (Trigoso e Castilho). 

Que o exemplar não pertenceu a Camões, o próprio Casti- 
lho se encarregou de o demonstrar, nas considerações, de todo 
o ponto judiciosas, que fez (a pag. 19), e parte das quaes deixo 
transcriptas. Que importa que n'outros logares quizesse, por 
lisonjaria e bajulice, deixar perceber o contrario?! 

Logo, o nome do poeta só podia ter sido posto por fraude; 
e, como era natural que no tempo em que se escreveu (não 
no século xvi, mas no xvn) fosse ainda muito conhecida a letra 
do auctor dos Lusíadas, roçou-se, de propósito, emquanto a 
tinta estava fresca, para que d'esse descuido não podessem 
nascer suspeitas sobre a authenticidade da assignatura. Imitava- 
se o caracter da letra do século antecedente, e a do poeta, 
acautelando sempre o signatário a mão falsaria, por causa das 
dúvidas; e escrevendo Luif de Camões seo dono, em vez de 
Lz/z'7 de Camões, somente. A firma simples, era mais arriscada; 
e, ao mesmo tempo, menos significativa. 

Quem teria portanto interesse n'isso? Com que fim se pra- 
ticaria similhante dolo? 



Appendice 307 

E simples: antes de tudo, porque o exemplar se tornaria 
valiosíssimo; e depois, porque quem o possuísse poderia fazer 
acreditar que o herdara do próprio poeta, ou que, ainda em 
sua vida, d'elle o recebera por mimo. E nada mais fácil do que 
architectar sobre este livro o romance da amisade de Manuel 
Corrêa! Que luz immensa. . . para Pedro de Mariz! ... se não 
foi o próprio Corrêa, quem armou a primeira parte da sua 
mesma historia ! 

VI 

Pelos extractos das notas da edição de 161 3, que dei no 
meu trabalho, viram todos os que me fizeram a honra de me 
ler quanto ellas são absurdas, embora pejadas de erudição 
balofa, sobre mythologia, historia e cosmographia. Agora, ou- 
çam José de Castilho (pag. 19): «Todos quantos commentos 
n'este livro apparecem, a três classes se reduzem — mytholo- 
gicos — históricos— ou cosmographicos; molle indigesta, que 
mais inculca- erudição do que gosto, e menos intelligencia da 
arte que vaidade. Ha ahi diffusa explicação das sciencias com 
que Camões auxiliou a sua poesia;... e nem uma palavra 
acerca da própria poesia! » 

Não lhes parece, aparte o saber e intelligencia de Castilho, 
que sou eu a repisar o que deixei escripto no decurso d'estes 
longos estudos? 1 Peço ao leitor benévolo toda a sua attenção, 
d'aqui por diante. Agora é que este caso assume o seu mais 
alto interesse. Para mim, é quasi indubitável que o exemplar 
possuído por sua magestade o imperador do Brazil não foi de 
Luiz de Camões (pelas rasões já ditas); mas pertenceu, talvez, 
a Manuel Corrêa e a Pedro de Mariz. N'esse exemplar, arre- 
matado por este ultimo, segundo confessa, no tribunal da le- 
garia, escreveu Corrêa grande parte, se não todas as suas an- 
notações. Mais tarde, seriam, provavelmente, estas ampliadas 
por aquelle, conforme o seu próprio testemunho. Todavia, Ma- 
riz não cáe em explicar as circumstancias em que se achavam os 
commentarios, quando os adquiriu. Não diz se estavam já co- 



' O padre Thomaz de Aquino, que também viu o livro, na Advertência final 
á sua edição de i;83, diz igualmente que o annotador explicara as cousas facíli- 
mas de comprehender, e deixara outras de summa difficuldade, «e que mais ne- 
cessitavam declaração». É isto mesmo que fez o commentador da edição de i6i3. 
Parece que foi a este que o padre dirigiu a censura! 



3o8 Os Lusíadas i 

piados do livro (em cujas margens era materialmente impos- 
sível que coubessem todos), se alguns ainda vinham no exem- 
plar, ou se eram unicamente os que hoje ali existem, na letra 
de caracter mais antigo. Deixa o caso um tanto duvidoso, 
como convinha á manha de que foi dotado. Nem sempre se 
mostrou, porém, tão hábil em esconder toda a verdade ; e é pos- 
sivel que o exemplar annotado estivesse muito conhecido no 
seu tempo, e que por isso não transpareça alguma cousa do 
que elle intentava occultar : « Chamo-lhe primeiro balanço, por- 
que o segundo lhe deu o licenciado Manuel Corrêa, cujo é 
este commento. O qual, ou por lh'o pedir o mesmo poeta, 
como elle me dizia. . . 

«Outras muitas cousas dignas de estima, tinha este varão 
para imprimir em outras línguas, primeiro que este commento. 
Mas sua antecipada morte desordenou tudo de maneira, que 
padecendo cruel naufrágio, só esta faisca de suas obras saiu 
acima das aguas. Mas tão envolta n'ellas, que quasi soçobrada 
de novos perigos de sua inundação, lhe mandei acudir com 
uma cortiça de alguns dobrões: porque o tribunal da Legacia 
a mandou rematar em almoeda, como espólios da Sé Apos- 
tólica. E a este poderemos chamar o terceiro balanço, que á 
curta ventura do poeta se lhe deu n'este reino. Fazendo-o 
hora imprimir com curiosidade : e procurando que algumas 
cousas, que os muito escrupulosos dipam faltava n'este com- 
mento antes que se imprimisse; se não achem agora de menos 
n'elle. Principalmente em alguns lo gares até hora não enten- 
didos, ou interpretados contra o verdadeiro intento do poeta. 
Para o que o mesmo commentador me tinha dado licença: sem 
a qual (pode ser) que lhe não mettera a mão em sua semen- 
teira » . » 

O sublinhado é meu. Se não nos diz como, nem em que 
condições comprou os commentarios, gaba-se de os ter acres- 
centado, melhorando-os e esclarecendo-os, nas partes onde 
Camões e Corrêa os deixaram obscuros! A banal declaração 
de que o commentador lhe dera a permissão de o fazer, deve 
ser tão verdadeira como a infame pecha de ingrato, que mais 
atraz poz ao poeta, para absolver os que se mostraram mi- 
seráveis com elle. Um calumniador é capaz de tudo. E eu 
não duvido que sejam suas, como por vezes deixo dito, as 



1 Ao estudioso da lição poética, edição de i6i3. 



Appendice 3(X) 

allusões que na edição de i6i3 se encontram a respeito das 
suppostas relações de Camões e Corrêa; nem que fosse Ma- 
riz que escreveu, no exemplar de sua magestade o imperador 
do Brazil — Luiq de Camões seo dono 1 . E menos ainda que 
fosse da sua mão o escripto intitulado O commentador ao 
leitor, assignado por Manuel Corrêa, no começo da referida 
edição de i6i3, especialmente onde diz que sáe pela honra de 
Luiz de Camões, « que por esta sua obra não ser entendida de 
todos, é calumniada de muitos, e declarada de alguns. Os 
quaes sem lume das letras humanas, lhe põem annotações, que 
servem mais de o escurecer, e deshonrar, pois são contra o 
sentido do poeta, e verdade das historias, e poesias. » 



VII 



Já por vezes pedi a attenção dos leitores para estas alle- 
gações ridículas, que me confirmam cada vez mais na opinião 
de que os dois preâmbulos e o estylo geral dos commentarios 
devem ser talvez de Mariz, comquanto a generalidade do tra- 
balho escripto no exemplar do imperador possa ser de Manuel 
Corrêa. Vejamos: 



1 Apesar d'estas palavras estarem escriptas n'um caracter de letra, prova- 
velmente disfarçado, confrontei-as muitas vezes com a letra de Pedro de Mariz; 
e parece-me que, ainda á vista da roçadura, feita de propósito, eu não hesita- 
ria em crer que é toda a mesma. Tenho presente uma certidão, passada por Ma- 
riz, quando era escrivão e reformador da Torre do Tombo, na arvore de geração 
de Persival Machado, que faz este descender d'elrei Ramiro, Affonso o Casto, e 
D. Fernando Magno, etc.Tão descommunal fervilhar de patranhas, não é só pró- 
prio de todas as genealogias; é também, e mais ainda, usado nos commentarios 
da edição de i6i3, como todos podem certifícar-se, consultando-a com pachorra. 

Os Pedro de Mariz abundavam por aquelle tempo. E por isso o meu amigo 
João Pedro da Costa Basto, não crê que o auctor da certidão de Persival Macha- 
do seja o mesmo que publicou a edição de Manuel Corrêa. Funda-se esta dúvida 
em que o escrivão da Torre do Tombo serviu o logar desde ióo5, até i6ó, pelo 
menos; e que o licenciado Pedro de Mariz, filho de António Mariz, impressor 
da Universidade, requeria, em 1612, o cargo de procurador dos presos, na inqui- 
sição. Além de não haver absolutamente nenhuma impossibilidade, porque, se 
fosse provido pela inquisição, podia largar a Torre do Tombo, comparado, o 
fac-similc da letra do bacharel, que me mandou João Pedro, com a do escrivão, 
acho ser a mesma, apenas com um pequeno tremido na àofacsimile. E note o 
meu amigo que, se suppoz que o escrivão não se diz licenciado, nem padre, na 
certidão de Persival se lê, no começo: «O P. c Pedro de Mariz, etc.» Eu não te- 
nho portanto a menor dúvida cm julgar que os dois sejam um único. 



3 io Os Lusíadas 

Trigoso, para dar idéa do gosto do annotador d'esse exem- 
plar, copia a presente nota : « Prometheo filho de Japetho e de 
sua esposa Ária, o qual primeiro que todos o homem do lodo 
formou, segundo fingem poetas, da qual obra maravilhando-se 
a deusa Minerva, prometteu-lhe que Jhe daria dos bens dos céus 
qualquer cousa que houvesse mister para acabar de pôr em 
perfeição a sua obra : o qual (por responder que não sabia, 
até não saber o que nos céus havia) levou-o lá, e como visse 
que lá não havia cousa, que sem flamma de fogo fosse animada, 
para que ao seu homem desse também flamma, secretamente 
accendendo fogo na roda do sol o trouxe ao mundo; com o qual 
deu espirito vital ao seu homem de lodo : pelo que anojando-se 
d'isso os Deuses, mandaram qua (cá) á terra as febres e en- 
fermidades por Pandora uma formosíssima mulher, de que 
n'este livro faço menção: E a Prometheo por Mercúrio man- 
daram atar a um penedo no monte Cáucaso, que é grandíssimo 
e altíssimo, na Scythia, cheio de penedos, e duma parte tem 
perpetua neve, ao pé muitas arvores e hervas peçonhentas, e 
bichos; e ali lhe ajuntaram uma águia que continuamente lhe 
estivesse comendo o coração, a qual águia todavia depois 
Hercules matou, e livrou-o a elle 1 ». 

A forma rançosa, o estylo chavasco, a redacção fradesca e 
plebeia, apesar de sua pesada erudição, tudo approxima esta 
nota das da edição de i6i3, attribuida a Manuel Corrêa. Cinco 
vezes temos o emprego do adjectivo qual, em tão curta ora- 
ção ! Se Pedro de Mariz, que se gabou de ter alumiado os 
pontos obscuros do poeta e do commentador, não fosse de 
tão boa avença como era, corrigiria as desigualdades que se 
notam n'estes commentos. Em vez d'isso, uniformou tudo, 
talvez para peior do que estava; limitou a sua /»f a um coto 
de vela de sebo : desconjunctou a nota, ao reproduzil-a na edi- 
ção de i6i3, sem comtudo a tornar desconhecida. Apenas lhe 
tirou Pandora, e um qual; deixando-lhe ainda quatro, e todos 
os mais accessorios e acrescentando-lhe alguns longes de gre- 
gos e latinos, para accentuar que o commentador amigo de 
Camões não desconhecia as línguas sábias: 

«Filho de Japetho é Prometheo. Este contam os poetas, que 
fazia homens de barro, com tanto engenho, que quem os via, 



' Exame critico das primeiras cinco edições dos Lusíadas, por Sebastião 
Francisco de Mendo Trigoso, pag. 12 c i3, nota. 



ApPENDICE 3 1 I 

os tinha por homens vivos. Entre outros que viram esta obra 
de Prometheo foi uma vez acaso Minerva, a qual maravilhada 
da obra, lhe deu ajuda para subir ao céu, donde Prometheo 
trouxe fogo, que tirou dos carros do sol, com o qual deu vida 
aos homens, que fazia de barro. Enojado Júpiter do atrevi- 
mento de Prometheo, o mandou amarrar no monte Cáucaso 
com uma águia junto com elle que lhe estivesse de contínuo 
comendo as entranhas. E para melhor castigar o atrevimento 
de Prometheo, fez que nas terras houvesse doenças, e traba- 
lhos, que antes não havia. Esta fabula contam assim Ovidio, e 
outros muitos poetas. Hesiodo na sua obra intitulada Opera, 
e Dies, diz que Prometheo descobriu aos homens o uso do 
fogo, que Júpiter tinha escondido: pelo que Júpiter enojado 
fez que os homens d'ali em diante vivessem com trabalhos, e 
aquelle modo de viver que tinham facilmente e quieto, se con- 
vertesse em inquietações e enfadamentos. Outros contam dou- 
tra maneira, mormente os gregos. A verdade do caso é que 
Prometheo foi um homem muito prudente, e dado ao estudo 
da astrologia, e grande amigo de honra, e fama, ao que chama 
aqui o poeta: fogo de altos desejos, que ensinava. A qual dou- 
trina, diz o poeta, fez mal aos homens, porque d'aqui lhe fi- 
cou a curiosidade, e cobiça de ser conhecidos e honrados, que 
é a febre, que diz Horácio, que Júpiter mandou ao mundo, 
pela descortezia de Prometheo 1 .» 

Sendo o assumpto o mesmo, não era impossível, nem diffi- 
cil que dois escriptores se encontrassem no modo de o tratar; 
mas a repetição das mesmas phrases, é que não tem a menor 
sombra de casualidade. 

VIII 

Como Castilho, para o fim que teve em vista, nem sempre 
seguiu a ordem do livro, nas suas citações, sou forçado a acom- 
panhál-o, o que todavia em nada prejudica as approximações 
que irei fazendo. Transcrevendo parte do que elle cita, lasti- 
mo uma vez mais que o notável crítico desconhecesse a enorme 
vantagem que adviria aos estudiosos, de se publicar na inte- 
gra todo o conteúdo manuscripto do exemplar de sua ma- 
gestade o imperador do Brazil. 



1 Canto ív, est. io3, v. i. 



3 12 Os Lusíadas 

Lê o dito exemplar (a pag. 19 da Memoria, infine): «(fl. 126) 
que Mavórcio se deriva de Mavorte, e quer dizer da guerra». 

E a edição de i6i3, canto vn, est. 79, v. 6: «Perigos de 
guerra, de Mavorte, que é o mesmo que Marte, que os antigos 
tinham por Deus da guerra». 

Exemplar de sua magestade, fl. 6, v. (20 da Memoria): «Vé- 
nus, deusa dos Amores». 

Edição de 1 61 3, canto 1, est. 33, v. 1: «Vénus diziam os 
poetas ser Deusa dos amores», etc. 

As notas d'esta edição, ampliadas por Mariz, segundo este 
affirmou, são todas mais extensas. Mas a idéa mãe, lá está, e 
pelas mesmas palavras. Se o presente trabalho sáe incompleto, 
a culpa é de quem podia ter publicado todas as notas do 
exemplar do senhor D. Pedro II, e não o fez. Que sua ma- 
gestade se digne mandál-o confrontar com a edição attribuida 
a Manuel Corrêa; e então se verá se as minhas suspeitas são 
infundadas. 

Exemplar de sua magestade, na mesma folha: «Cytherea, 
Vénus». 

Edição de 161 3, est. 34 do mesmo canto: «É Cytherea um 
dos nomes de Vénus», etc. 

A fl. 25, o exemplar de sua magestade, transcreve por in- 
teiro, para o annotar, o v. 8, da est. 3y do canto 1. 

E a edição de i6i3, faz o mesmo! Advirta-se que não é 
sempre costume, de um nem de outra; e que, portanto, o an- 
notador d'esta foi, talvez, o d'aquelle, embora o commento 
diffira, pelas ampliações de Mariz, ou do próprio Corrêa. 

Exemplar de sua magestade : 

« Ciúmes em Vulcano, amor em Marte. 

E por Vulcano ser seu marido, e Marte seu namorado !« 
Edição de 161 3 : 

«Ciúmes em Vulcano, amor em Marte. . . 

Vulcano era casado com Vénus, e Marte, dizem os poetas, que 
commettia adultério com ella», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 26, verso: «EneasTroyano, 
filho dAnchises e da deusa Vénus, como diz Virgílio». 

Edição de i6i3, canto 11, est. 45, v. 5: «Eneas filho de An- 
chises e Vénus... e Virgílio fez muitos livros em seu lou- 
vor», etc. 



Appendice 3i3 

Outro exemplo, em ambos os livros, de verso inteiro; com 
a só differença de que Manuel Corrêa ou Pedro de Mariz o 
erravam, não na estancia, mas na transcripção : 

Exemplar de sua magestade, íi. 94, verso : 

«Por vir a descansar nos The ti os braços, 

Por se metter no mar». 

Edição de 16 i3, canto v, est. 91, v. 7: 

«Por vir descansar )ios Thetios braços. 

É pelo que muitas vezes fica notado, que o sol á tarde se 
recolhe ao mar em casa de Thetis», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 95: «A lyra mantuana, que 
é Virgílio». 

Edição de i6i3, canto v, est. 94, v. 7: «Lyra Mantuana é 
viola de Mantua, entende os versos de Virgílio, que tanto ce- 
lebraram Eneas». 

Eu iria jurar, que os dois commentadores são... talvez 
um só verdadeiro! 

Exemplar de sua magestade, fl. 106 : «Mavorte, que é Marte». 

Edição de 161 3, canto vi, est. 58, v. 6: «Mavorte, e Marte 
são nomes do Deus da guerra», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 125, v: «A seita epycurea 
amavam (sic) o comer e beber e deleites tão somente». 

Edição de i6i3, canto vn, est. 75, v. 4: «. . .que toda a fe- 
licidade da vida estava no contentamento e deleites d'ella, e 
que não havia outro bem, senão comer e beber, e levar boa 
vida», etc. 

Outro verso, repetido por ambos: 

Exemplar de sua magestade (na mesma est. fl. 125, v.) : 

«O licor que Noé mostrara d gente, 
Vinho (!)». 
Edição de 16 1 3, canto vn, est. 75, v. 6: 

« O licor que Noé mostrara a gente : 

Este é o vinho», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. i36, v: «Piratas são os co- 
sairos do mar». 



3 14 Os Lusíadas 

Vão vendo, se não parece tudo a mesma cousa ! 

Edição de i6i3, canto vm, est. 53, v. 7: «Rapinas piraticas. 
São roubos de cossairos, porque os latinos chamam os cossai- 
ros do mar pirata». 

Exemplar de sua magestade, fl. i52, v: «Equoreos campos, 
quer dizer peio mar de largo». 

Edição de 161 3, canto ix, est. 48, v, 6: «Campos equoreos, 
são campos do mar», etc. 

A pag. 20 da Memoria, diz Castilho: 

«Não peccam porém essas notas (parte das que acabo de 
transcrever) somente por puerilidade. Em todas as que mais 
algum mérito encerram, apparece constantemente um dizer 
descorado, prosaico, pesado, que não podia ser de Camões 
(não; porque é de Corrêa, ou de Mariz). Na fl. 5. v., a des- 
cripção da rosa dos ventos, e geralmente o livro aberto ao 
acaso, denuncia essa dicção, a vezes vulgar e plebea, a ve- 
zes antigrammatical, aqui descuidadíssima, além reconheci- 
damente de homem não poeta.» 



IX 



Era impossível pintar melhor, em tão breves traços, a edi- 
ção de 161 3 ! Parece que d'esta, e não das annotações d'aquella, 
de 1572, se quiz fazer o retrato! José Feliciano acompanhou 
as asserções citadas com exemplos extrahidos dos commenta- 
rios, postos em notas, no fim da pagina. N'umas, justifica que 
a dicção do commentador é vulgar e plebeia ; n'outras, sem 
grammatica; descuidada, e de quem era estranho á poesia. 
Tudo isto é, absolutamente, applicavel á edição que se attribue 
a Corrêa. Na nota A (exemplo de descuido, indicado por Cas- 
tilho) diz o annotador do exemplar imperial, fl. 28: 

«O estreito de Magalhães, que d'aqui foi agravado.» 

Edição de 161 3, canto 11, est. 55, v. 6: «Estreito, que mos- 
trou o aggravado lusitano, é o estreito de Magalhães, que cáe ao 
sur. . . Quanto ao portuguez aggravado, de que n'esta oitava se 
faz menção, é Fernão de Magalhães, o qual aggravado d'el-rei 
D. Manuel», etc. 

A incorrecção é a mesma; e só me espanto de que um es- 
tudioso, costumado a lidar com os Lusíadas, escrevendo a 
memoria destinada a provar que os commentos d'aquelle 
exemplar não eram de Camões, se esquecesse de os compa- 



APPENDICE 3 1 5 

rar e approximar de trabalhos idênticos, onde logo daria pela 
commum origem d'estas duas desenxabidas repetições. 

A nota B (outro exemplo, citado por Castilho) não é menos 
frisante. 

Diz o exemplar de sua magestade, no commento de fl. 35, 
v. : «E cá no vulgar da gente, se chama o arco da velha». 

Edição de i6i3, canto n est. 99, v. 7 : «... o arco, que em 
tempo de chuva apparece no céu, a que chamamos commum- 
mente arco da velha». 

E a fl. 5o v. (mesma nota B), lê o exemplar de sua mages- 
tade: «E por isso fingem os poetas». 

Edição de i6i3, canto m, est. 77, v. 1 : «. . . e por esta rasão 
fingiram os poetas, que tinha o céu ás costas», etc. 

Querem-n'o mais claro?! A fl. 161 do exemplar de sua ma- 
gestade, repete o commentador (mesma nota): «Segundo fin- 
gem os poetas». Isto não corresponde exactamente, na de i6i3, 
ás palavras em que estão commentadas as três estancias d'essa 
folha; mas a phrase repete-se muitas vezes, antes e depois; e 
como Pedro de Mariz ampliou e restringiu (sem dizer nunca 
onde o fez), não me parece que possa haver dúvidas. 



X 



A pag. 21 da Memoria, escreveu Castilho : «Em muitos sitios 
aponta o annotador as paridades que encontra entre os Lu- 
síadas e alguns auctores, especialmente Virgílio e Homero, 
como quem censura o nosso poeta de plagiato, o que certa- 
mente este não faria de si mesmo. 

Eis aqui exemplos: 

Em relação á est. 16 do canto 1, cita as Georgicas. O mesmo 
em relação á est. 18.» 

Isto diz Castilho. Veja-se agora o que dizem Corrêa ou 
Mariz, sobre esta mesma est. 16: «Tethys, todo o cerúleo se- 
nhorio. N'estas palavras, e em todas as mais d'esta invocação 
d'el-rei dom Sebastião, imita o poeta a Virgílio no principio 
do livro primeiro das Georgicas, etc. etc.» . 

Se Castilho tivesse dado toda a nota, como devia, para que 
o seu estudo tivesse verdadeira utilidade pratica, poderia eu 
informar o leitor, desde já, se esta é ou não a mesma da edi- 
ção de i6i3; não o tendo elle feito, ouso eu solicitar, muito 
respeitosamente, de sua magestade o imperador do Brazil, que 



3i6 Os Lusíadas 

seja servido mandar fazer uma edição especial do famoso 
exemplar discutido, com toda a parte manuscripta dos com- 
mentarios, pelo processo da photo-lithographia, ou por qual- 
quer outro que reproduza fielmente cada um dos vários cara- 
cteres da letra que n'elle se acha. Esta empreza, embora difficil, 
é em tudo digna do magnânimo príncipe que tanto ama a litte- 
ratura e a sciencia, protegendo e honrando todos os que cul- 
tivam uma ou outra. 

Na est. 18, do mesmo canto i, em nota ao v. 8, lê a edição 
de i õi 3, depois de repetir o verso: «N'estas palavras conclue 
a invocação d'el-rei D. Sebastião a imitação de Virgílio nas 
Georgicas», etc. 

«Na fl. 6, v. — escreve Castilho — depois de ensinar porque 
rasão a gente lusitana era similhante á romana, tão amada 
de Vénus, acrescenta: como diz Virgílio. 

Na edição de i6i3 não se lê como diz Virgílio; mas também 
aponta por miúdo as causas da semelhança dos portuguezes 
com os latinos, e o porque uns e outros foram amados de Vé- 
nus. 

No exemplar de sua magestade, fl. 55, v. : «o que escreve 
Virgílio nas Eneidas». 

Na edição de i6i3, canto iii, est. 106, v. i e 2: «Conta isto 
Virgílio no livro primeiro da Eneida», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 26, v. sobre os dois pri- 
meiros versos da est. 4.5 do canto 11: «Conta isto Homero na 
sua Odyssea». 

Edição de i6i3, canto 11, est. 45, v. 1 e 2 : « . . . trabalhos, 
e perigos, dos quaes trata largamente Homero na sua Odys- 
sea». 

Diz Castilho (pag. 22): «Exactamente a mesma phrase, em 
relação á est. 89, do canto v», etc. Isto, no exemplar de sua 
magestade. 

Lê a de i6i3, na dita est. 89, do canto v: «... conta Homero 
na Odyssea», etc. 

A pag. 22 da Memoriei, cita Castilho novos exemplos. A pro- 
pósito de dizer Camões que a lingua portugueza 

«Com pouca corrupção, crê que é latina» 

lc o exemplar de sua magestade, a foi. 6, verso. : 

«E na verdade, da italiana em fora, é ella mais chegada e 
apropriada ao latim que nenhuma outra.» 



Appendice 3 1 7 

Na edição de i6i3, lê-se (canto i, est. 33, v. 8): «. . . assim nas 
cousas da milícia, como na lingua, a qual se parece muito com 
a latina. E os que entendem o latim, vem isto claramente : 
porque de todas as línguas de Europa, tirada a toscana (ainda 
que também anda muito corrupta) a portugueza tira mais ao 
latim». 

XI 



Está a ver-se que é o mesmo commentario, ainda que re- 
formado por outro, se não pelo próprio auctor de ambos. 

Não sei se a citação de Castilho, á fl. i83, verso, do exemplar 
de sua magestade, se refere á est. 1 38 ou á i3q, porque, em 
vista da edição de i6i3, pôde ser applicada a qualquer d'ellas. 
Diz o exemplar citado (fl. i83, verso) : «Tenho dito isso em pe- 
daços, como o logar offerecia e a memoria». 

Edição de i6i3, canto x, est. 1 38 : «Este lusitano de que o 
poeta aqui falia, é um Fernão de Magalhães portuguez, o qual 
aggravado del-rei Dom Manuel . . . Do caminho que este Ma- 
galhães fez, e do estreito que descobriu n'esta viagem, tratei 
atraz, canto n, octa. 55». 

Mais provável será referir-se o commentador, no exemplar 
de sua magestade, á est. i3ç>, onde a edição de i6i3 lê: «... 
de Calisto ao seu contrario Polo, como já por vezes declara- 
mos, é a terra em que se comprehendem as índias de Cas- 
tella», etc. 

A fl. 3 do exemplar de sua magestade: «UmaThetis houve, 
que foi mulher de Peleu e mãe d'Achilles, mas essa escreve-se 
d'este modo : Thetis, Thetidos. E a deusa do mar escreve-se 
Tethys, Tethyos». 

Edição de i6i3, canto i, est. 16, v. 5: «... A esta Tethys 
chamam alguns a grande, a differença de outra Thetis filha de 
Neréu, e casada com Peleu rei de Thessalia, do qual houve 
Achilles, um cavalleiro entre os gregos de grande nome. Tem 
differente orthographia e quantidade entre os poetas: porque 
a mulher de Oceano se escreve d'esta maneira: Tethys, e a fi- 
lha de Neréu casada com Peleu se escreve assim, Thetis. Na 
primeira o Te, é longo, porque no grego se escreve com H, 
que se converte em é longo: na segunda breve porque se es- 
creve com E, vogal sempre breve n'aquella lingua. Inda que 
algumas vezes se confunde a differença, e se põem uma por 
outra». 



3i8 Os Lusíadas 

Na nota do exemplar de sua magestade, crê Castilho que o 
commentador escreveu para censurar o equivoco de Camões; 
na de i6i3, passada a primeira impressão do leitor, que é quasi 
sempre para condemnar qualquer erro que encontra no auctor 
que está lendo, o annotador amplia a nota, e pretende descul- 
par o poeta. Vê-se que é o mesmo crítico; porém, mais bené- 
volo e indulgente á segunda leitura. Isto, e outros exemplos 
idênticos, me fazem hesitar em attribuir todas as ampliações 
a Pedro de Mariz. Não seria o próprio Corrêa, que refundisse 
e desenvolvesse as suas notas na cópia, sem comtudo as privar 
do grau de parentesco que primeiro tinham adquirido na famí- 
lia a que as ligara? Adiante voltarei a este assumpto. 



XII 



Até agora, vim seguindo a ordem por que José Castilho trata 
a questão, no intuito de provar que as annotações do exem- 
plar de sua magestade não foram postas por Camões. Tornando 
atraz, ao catalogo das remissões, feitas pelo annotador (pag. 
i3 da Memoria), encontro novos elementos para suppor que 
os commentarios do exemplar de sua magestade estão repro- 
duzidos, mais ampliados, na edição de i6i3. 

Na fl. 7, v. do exemplar de sua magestade : «Já d'este Luso 
fica dito». 

Edição de i6i3, canto i, est. 39, v. 4: «... procediam do 
seu grande privado Luso : ou, por melhor dizer, filho, como fica 
dito octa. 1». 

A differença consiste, unicamente, em que no exemplar de 
sua magestade a referencia é feita á fl. 5; e aqui, á primeira 
estancia. Porém, esta e outras mudanças podem ser devidas ao 
segundo commentador, se com effeito Mariz também com- 
mentou alguma cousa, como parece. 

Exemplar de sua magestade, fl. 20, v. «Baccho, do qual se 
disse já». 

Edição de 161 3, canto ir, est. 10, v. 1 : «De Baccho se veja o 
que escrevemos no canto primeiro, oct. 73», etc. Corresponde 
exactamente á fl. i3, citada no catalogo das remissões. 

Exemplar de sua magestade, fl. 41, v.: «Foi Viriato... de 
quem fica dito». 

Edição de 161 3, canto 111, est, 22. v. 1 : «... Viriato. . . no 
canto octavo, octa. 6, trata d'elle mais largamente, e a nossa 



Appendice 3 19 

annotação no canto primeiro octa. 26». Também corresponde 
á citação de fl. 5, do exemplar de sua magestade. 

O motivo por que a maior parte do catalogo das remissões, 
n'esse exemplar, não afina pelo da edição de 1 6 1 3, é porque o 
editor d'esta, em vez de remissões, reproduz com frequência 
parte das notas já deixadas atraz, sobre os mesmos objectos; 
mas, pela redacção e estylo, vê-se bem que as d'este são as do 
exemplar de sua magestade, sem discrepâncias essenciaes 1 . 



XIII 

Quando comecei os estudos sobre os Lusíadas, estava per- 
suadido que o commentador de 161 3 fizera os commentos 
n'uma edição de 1609; mas, depois d'isso, e á vista da Me- 
moria de Castilho, penso que elle teve presentes não só a pri- 
meira, senão também as de 1584, 1597 e "609. Embora in- 
conscientemente, aproveitou parte das correcções das duas 
ultimas; não revendo comtudo as provas da sua por nenhuma 
d'ellas; do contrario, deveria ter dado a rasão de muitas das 
emendas que fizera, se acaso não eram erros typographicos, 
ou de cópia dos versos, feita sem critério, como succedeu nos 
nossos dias a um editor, aliás grande admirador do poeta. 
Eu attribuo a Pedro de Mariz toda a responsabilidade d'este 
facto. Ainda que muitas das correcções sejam sensatas, se não 
eram filhas do acaso, cumpria-lhe dizer em que se fundara 
para as ter feito. Provavelmente, a intimidade do licenciado 
com Camões foi inventada para dar a essas alterações origem 
que nunca tiveram. Castilho (na nota i, de pag. i3), aponta, 
com relação ao derradeiro commento que citei, a circumstan- 
cia singular de se ter commettido no manuscripto o mesmo 
erro do impresso — Variato. 

A edição de 1597 já escreveu Viriato; porém, as de 1609 
e 16 12 voltam a Variato. Eram, provavelmente, das que o 



1 Passo, portanto, em claro a maioria d*essas remissões; e advirto que o au- 
ctor da Memoria acompanha algumas d'ellas de notas, que também interessam 
este assumpto. Por exemplo, diz o commentador, a fl. 37, v. : € Gigantes. . .creio 
que d'isto fica atraz dito». 

Castilho põe-lhe a seguinte nota (/): «Enganou-se, dizendo crer que fatiara 
atraz, pois falia muito adiante, maior prova de ser trabalho este de um annota- 
dor, que de ordinário ora avança, ora recua». De outras, irei dizendo, no texto. 



320 Os Lusíadas 

editor teve á vista, com a primeira de i5y2, porque todas tra- 
zem o erro; e não reparou na de 097, que o emendara. Com- 
tudo, na de i6i3 vem corrigido. 



XIV 

Exemplar de sua magestade, fl. 53, v. «Phalaris... como 
atraz fica notado». Castilho escreve em nota (/): «Sob a ru- 
brica Perillo». 

Edição de 161 3, canto m, est. 93, v. 3: «... De Perillo, e 
Phalaris se veja a nossa annotação n'este canto octa. 39». 

Exemplar de sua magestade, fl. 66: «Attila. . . como fica 
dito». 

Edição de 161 3, canto iv, est. 24, v. 3: «... Attila rei dos 
hunos, de que fica tratado», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 74: «O Ganges e o Indo. . . 
já d'elle fica dito». 

Edição de 161 3, canto ív, est. 74, v. 1 «... e fica dito no 
canto primeiro». 

Exemplar de sua magestade, foi. 7G : « Ulyssea, que é Lis- 
boa, a que chamam assim ... já fica dito». 

Edição de 161 3, canto ív, est. 84, v. 1: «Ulyssea é Lisboa. 
Veja-se a nossa annotação no canto terceiro, octa. 57». 

Exemplar de sua magestade, fl. 79: «Phaetonte ... já fallei 
n'elle». Castilho annotou (772): «Anteriormente nunca fallou 
em tal, a não ser nas folhas hoje perdidas, como supponho 
para o caso de Pandora», etc. 

Edição de 161 3, canto ív, est. 104, v. 1: «De Phaeton se veja 
o canto primeiro octa. 46». 

No exemplar de sua magestade se diz, no commentario ma- 
nuscripto de fl. 79, depois da remissão a Phaetonte, que acabo 
de citar: «Pandora ... de que n'este livro faço menção». O 
auctor da memoria poz-lhe esta nota (;i) : «Certamente nas fo- 
lhas perdidas, pois nem nas notas nem no texto se falia de 
Pandora 1 ». 



' Diz o auctor da Memoria, na nota (d) da pag. li, corrigindo Trígoso, que 

no original se lê nomeação, e não menção. Sendo assim, porque rasáo escreveu 
aqui a palavra como a deu aquelle e não como allirmou que a traz o original ?! 
Tudo isto prova a necessidade de uma reprodueção fidelíssima, pelo processo 
da photo-lithographia, 011 por qualquer outro, ainda mais perfeito, se o houver. 



APPENDICE 321 

Castilho não me parece inteiramente exacto: pela nota que 
publicou Trigoso, e que aquelle reproduz (a pag. n), primeira 
que eu transcrevi, falla-se de Pandora. Parece, comtudo, pela 
affirmativa do auctor da Memoria, que não se torna a fazer men- 
ção d'ella, salvo se a houvesse nas folhas perdidas. Mas, ou tal 
nota foi escripta por pessoa differente da que fizera as outras 
que tenho citado, ou quem a copiou para a edição de 1 61 3 (se 
com effeito é a mesma, como se me afigura), julgou desneces- 
sário o nome. O facto é que nas notas d'esta ultima edição nem 
uma única ve$ se falia ou allude a Pandora. Da confrontação 
que atraz fiz do commentario á est. io3, canto ív, do exemplar 
de sua magestade com o da edição de Corrêa, vê-se que ha iden- 
tidade absoluta entre ambos, embora redigidos de modo di- 
verso, e faltando no impresso o nome da bella estatua animada 
por Vulcano. E possível que, para outros, isto seja uma prova 
negativa; em mim, similhante circumstancia veiu arreigar mais 
profundamente as convicções que eu já tinha. 



XV 



Exemplar de sua magestade, fl. 88: «Nereu já d'elle fica 
dito». 

Edição de i6i3, canto v, est. 52, v. 5: «Nereu príncipe do 
mar. São as nereidas . . . das quaes fica tratado», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 92, v. : «Já de Rhamnusia e 
Nemesis e Adastrea deixo dito ». 

Edição de 161 3, canto v, est. 80, v. 4: «Rhamnusia, chamada 
assim do nome de um logar, onde era venerada, é Nemesis, 
etc. Veja-se a nossa annotação no canto terceiro, octa. 71». 

Exemplar de sua magestade, fl. 94: «Das Harpias, já fica 
dito». 

Edição de 161 3, canto v, est. 89, v.3 : « Harpias, . . .Veja-se 
a nossa annotação no canto quarto octa. 80». 

Exemplar de sua magestade, fl. 94, v. : « Phaetão ... já d'elle 
fica dito». 

Edição de 161 3, canto v, est. 91, v. 5: « Phaeton . . . fica no- 
tado no canto primeiro e quinto, octa. 7». 

Exemplar de sua magestade, fl. 97: «Da Aurora fica já 
dito». 

Edição de i6i3, canto vi, est. 5, v. 3 : "Que cousa seja pro- 
priamente Aurora, fica dito», etc. 



322 Os Lusíadas 

Exemplar de sua magestade, fl. 97, v. : «Nereidas ... já fica 
dito ». 

Edição de 161 3, canto vi, est. 8, v. 6: « Nereidas ... de que 
já muitas vezes temos tratado». 

Exemplar de sua magestade, fl. 98: «Prometheo ... já isto 
fica dito atraz bastantemente ». 

Edição de 161 3, canto vi, est. 11, v. 4: 

« Depois que Prometheo furtado o tinha. 

Veja-se a nossa annotação no canto quarto, octa. io3». 

Exemplar de sua magestade, fl. 98 v. : «Já fica dito que foi 
isto quando Neptuno e Minerva contenderam sobre qual d'elles 
daria nome a Athenas». 

Edição de i6i3, canto vi, est. i3, v. 5 e seguintes: «Veja-se 
o que escrevemos no canto terceiro, octa. 5i ». 

Ora, a essa oitava 5i corresponde exactamente a remissão 
que na fl. 98, v. faz o exemplar de sua magestade na fl. 46, v., 
onde o commentador tratara o mesmo assumpto. 

A fl. 100. do exemplar de sua magestade, lê-se : «Amphi- 
trite. . . já d'esta está dito». 

Castilho põe-lhe esta nota : « A ser sob esse nome, é nas fo- 
lhas que faltam.» Mas a prova de que não estava já dito, e que 
o commentador de uma e de outra edição parece ser o mesmo, 
é que na de 161 3, canto vi, est. 22, v. 1, traz assim a nota: 

«Amphitrite formosa como as flores. 

Esta Amphitrite era também mulher de Neptuno, como Sa- 
lada.» Se estivesse dito, repetiria aqui: «Como já fica dito, em 
tal logar», ou passaria em claro a passagem, segundo também 
por vezes costuma fazer, quando já tem tratado do mesmo as- 
sumpto. Não ha, pois, dúvida de que o commentador dos dois, 
é o mesmo. 

XVI 

Exemplar de sua magestade, fl. 100, v. «Glauco . . . e tam- 
bém está já dito». 

Edição de i6i3, canto vi, est. 24, v. 1: «Este foi Glauco pesca- 
dor. . . Veja-se o que escrevemos no segundo canto octa. 46». 

Exemplar de sua magestade, fl. 101, v.: «Argonautas ... já 
liça d'elles dito ». 



Appendice 323 

Edição de i6i3, canto vi, est. 20, v. 3 e 4: «. . . como foram 
os Argonautas, dos quaes temos fallado muitas vezes n'este 
livro». 

Exemplar de sua magestade, fl. 102 v. «De Protheo está 
dito». 

Edição de 161 3, canto vi, est. 36, v. 1 : «De Protheo e Thetis 
se veja o que escrevemos no canto primeiro, octa. 19 e 16». 

Da citação que faz Castilho no exemplar de sua magestade, 
logo em seguida a esta, não ha correspondente, como succede 
a outras muitas, na de i6i3. Ou porque Mariz baralhasse tudo, 
ou porque o próprio Corrêa (se foi elle) refizesse na cópia os 
seus commentarios, o certo é que na parte manuscripta se lê 
que de «fúrias, já está dito» ; e na impressa, a annotação é como 
se ainda não se tivesse fallado em tal. Em compensação, a nota 
impressa refere, por extenso, o caso dos do^e de Inglaterra, 
talvez de propósito para citar os Diálogos de varia historia. 
Assim, ficamos sabendo que todo o commento d'esta estancia 
é de Pedro de Mariz, auctor dos mesmos Diálogos; e não 
admira por isso que elle alterasse o que o seu antecessor es- 
crevera. 

Exemplar de sua magestade, fl. 127: «Já de Protheo fica 
dito». 

Edição de i6i3, canto vir, est. 85, v. 4: «De Protheo se veja 
a nossa annotação no primeiro canto, octa. 19». 

Exemplar de sua magestade, fl. 128 v. : «Ulysses ... já d'elle 
fica dito». 

Edição de ioi3, canto viu, est. 5, v. 1: «Ulysses é. Já fica 
dito», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 129: «De Viriato já fica 
dito». 

Edição de 161 3, canto vm, est. 6, v. 3: «De Viriato se veja a 
nossa annotação», etc. 

A fl. 00, lê o exemplar de sua magestade: «Cynirea ... já 
d'ella fica dito». E Castilho annotou: «Equivocou-se em es- 
crever fica dito, pois só falia d'ella posteriormente». 

Tanto isto é assim, que, na de i6i3, canto ix, est. 34, v. 7, 
escreve o commentador, como se effectivamente não tivesse 
fallado ainda: «E Cynirea. Entende Mirra filha de Cyniras», 
etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. i5ov. : «De Dione fica dito». 

Edição de 161 3, canto ix, est. 36, v. 3 : « Dione é Vénus como 
fica dito», etc. 



324 Os Lusíadas 

Exemplar de sua magestade, fl. i5i: «Parcas já está dito». 

Edição de i6i3, canto ix, est. 38, v. 3: «Que cousa sejam 
Parcas se veja o que escrevemos no canto primeiro octa. 
24 « . 

Que cousa sejam similhante redacção e estylo, veja-se todo 
o livro attribuido a Corrêa. 

Exemplar de sua magestade, fl. 1 53 : «Acidalia ... já fica 
dito». 

Edição de i6i3, canto ix, est. 52, v. 8: «Acidalia, é Vénus, 
veja-se o que notamos», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 1 55: «Argonautas . . . já fica 
dito d'elles atraz». 

Edição de 161 3, canto ix, est. 64, v. 2 : « Argonautas . . . como 
dizemos na nossa annotação», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 161, v. «De Protheo já fica 
dito». 

Edição de 161 3, canto x, est. 7, v. 3: «De Protheo se veja a 
nossa annotação», etc. 

Exemplar de sua magestade, fl. 181 : «De Chersoneso já fica 
dito.» 

Edição de iòi3, canto x, est. 124, v. 5: «Chersoneso . . .Ve- 
ja-se a nossa annotação no segundo canto». 



XVII 

Não me é permittido ir mais longe, pela impossibilidade 
de completar o parallelo de todos os logares commentados. 
Emquanto, pois, o magnânimo e illustradissimo príncipe, a 
quem dirijo por este modo a minha muito respeitosa súpplica, 
a não attender, mandando reproduzir pela phototypia, oupho- 
to-lithographia toda a parte manuscripta d'esse livro celebre, 
teremos de contentar-nos com as approximações que deixo 
indicadas. Se ellas não conseguem inteiramente convencer o 
leitor, parece-me que, pelo menos, o levarão a presumir que a 
verdade não anda longe de tudo isto. 

A pag. 23 da Memoria, inseriu Castilho uma nota, a pro- 
pósito das censuras feitas pelo annotador a vários logares 
dos Lusíadas: «(c) Devo notar que as observações de que 
aqui fallo são escriptas por outra letra, pois Trigoso se enga- 
nou... As phrases mais incivis e brutaes não são da mesma 
letra que escreveu a maioria dos commentos». 



Appendice 32 5 

A letra de Pedro de Mariz existe ; e, quando a dos com- 
mentarios se poder cotejar com ella, ficar-se-ha também sa- 
bendo se estas phrases «mais incivis e brutaes» foram escri- 
ptas pelo calumniador de Camões 1 . 

A pag. 2 5, dá José Feliciano a Relação dos assumptos tra- 
ctados nos commentarios d'este exemplar. Mas nem elle nem 
nenhum outro crítico advertem se o caracter da letra per- 
tence á primeira, se á segunda, ou se á terceira espécie, das 
que se dizem existir no livro. Quanto á segunda parte da Me- 
moria, sobre Como ha muitas edições dos Lusíadas de i5j2, 
e talve^ só uma seja d'esse aimo, já tratei d'ella na minha 
Introducção ; e não vinha aqui a propósito. 



XVIII 

Em vista do exposto, deverá concluir-se que foi Pedro de 
Mariz quem alterou, ampliando-as, as notas de Manuel Cor- 
rêa? Confrontados os dois exemplares, supporiamos Mariz 
mais erudito que o seu antecessor. E, comtudo, é elle o pri- 
meiro a affirmar que Corrêa «era tão famoso, que nas três 
línguas, latina, grega e hebrea, poucos o igualaram em Eu- 
ropa. Da qual os mais insignes o consultavam muitas vezes 
em cousas mui difficultosas, como de suas epistolas a seus 
amigos nos constava». 

Seria isto verdade? Que mau fado sepultou nas trevas eter- 
nas essas epistolas, que nem uma única escapou, para que 
podessemos avaliar por ella a sciencia de seu auctor? Se as- 
sim succedeu, a maioria dos commentarios da edição de iGi3 
acha-se muito revolvida, provavelmente por quem a mandou 
imprimir. O seu estylo é em tudo similhante ao de Mariz, no 
prefacio Ao estudioso da lição poética: rançoso, massudo, in- 
correcto. Por vezes dá ali o annotador mais idéa de ser desti- 
tuído de simples critério, do que de sábio medíocre. Tenho 
também por improvável que Mariz se estafasse a fazer erudi- 



1 Disse aquelle vilão ruim, fallando do immortal poeta: «Pelo que, venho a 
concluir que ou sua fortuna era tão curta, ccmo a do outro astrólogo: ou elle 
tinha alguma propriedade natural, que afastava os homens de lhe fazerem bem : 
como em outros costuma causar a ingratidão. Doença de que, me dizem, elle foi 
tocado: e assim ficam com menos culpa os nossos príncipes. (Ao estudioso da 
lição poética. P. M.> Edição de i6i3.) 



326 Os Lusíadas 

cão, com o fim de attribuir depois a Corrêa o fructo do pró- 
prio trabalho; e só vejo uma tangente para chegar á solução 
de tão difficil problema: Mariz arremataria o exemplar an- 
notado, hoje na posse de sua magestade o imperador, conjun- 
ctamente com as annotaçoes, já ampliadas e postas a limpo. 
Em seguida á compra, escreveria n'elle — Luisf de Camões seo 
dono; roçaria a letra, emquanto a tinta estivesse fresca; redi- 
giria, em seguida, a seu modo, os commentarios, acrescen- 
tando-lhes as seis ou sete referencias, todas nullas, sobre Ca- 
mões ; e daria curso, como lhe convinha, para interesse da sua 
edição, á fabula da amisade do poeta e do cura da Mouraria, 
que nem sequer o conhecera. Diante d'essa extraordinária edi- 
ção de i6i3, quem poderá crer de boa fé que Luiz de Camões, 
se realmente houvesse conhecido Corrêa, o não avaliasse, li- 
terariamente, rogando-lhe que fizesse aquelle recheio de ine- 
pcias, para cobrir os seus heroes de ridículo, sobretudo na 
Ilha de Vénus?! E absurdo acreditál-o. 



XIX 

Em conclusão, pois, tenho quasi como certo : 

i.° Que o exemplar dos Lusíadas, de 1572, hoje de sua 
magestade o imperador do Brazil, nunca pertenceu a Luiz de 
Camões, que lhe teria corrigido muitas estancias, muitas idéas, 
centenares de versos, se porventura fosse de seu uso. 

2. Que, se na edição de 16 1 3 ha commentarios do licen- 
ciado Manuel Corrêa, foi este o possuidor do referido exem- 
plar, e n'elle começou a escrever os commentarios que fez 
ao poema. 

3.° Que se na edição de 161 3 os corrimentos são de Pedro 
de Mariz, este será também o auctor das notas do de sua ma- 
gestade imperial. 

4. Que, provavelmente, foi Manuel Corrêa ou Pedro de 
Mariz quem escreveu no dito exemplar as palavras Lui? de 
Camões seo dono. Tendo sido o primeiro, seria igualmente o 
inventor do romance das suas suppostas relações com o poeta, 
para tornar bem acceitas as suas annotaçoes; e, se foi o se- 
gundo, o seu procedimento era duplamente indigno : calu- 
mniava o commentador fallecido, fazendo-o passar por tolo e 
especulava sobre as suas próprias mentiras e calumnias. Este 
é, em todo o caso, o mais suspeito d'estas patranhas, porque, 



Appendice • 327 

gabando-se de ter melhorado os trabalhos de Corrêa, não ex- 
plicou em que logares nem sobre que assumptos o fizera. 
Calumniára também Camões, accusando-o de ingrato; e são 
por isso, evidentemente, de sua lavra todos os logares em 
que, nos commentarios, tentou morder no poeta, fingindo que 
o louvava ! 

Finalmente, só no caso de sua magestade imperial se di- 
gnar attender á súpplica que ouso endereçar-lhe, de mandar 
reproduzir com fidelidade, pelos melhores processos, toda a 
parte manuscripta do seu exemplar dos Lusíadas, de 1572, 
se poderá resolver, definitivamente, se, como eu suspeito, elle 
contém as notas primordiaes da edição de 161 3. 

Villa Estephania, 3o de junho de 1887. 

Francisco Gomes de Amorim. 



ULTIMA VERBA 



l 



Antes de fechar este livro, devo deixar aqui mencionados, 
com os testemunhos da minha gratidão, os nomes das pessoas 
que por qualquer modo contribuiram para os estudos que elle 
encerra. Apesar de eu não ser rico, fiz as possíveis diligencias 
para trabalhar com edições dos Lusíadas que fossem minhas. 
Temia que, sobretudo as primeiras, tidas com rasão por seus 
possuidores em grande apreço, por causa da sua raridade, fos- 
sem prejudicadas pelo uso, visto que tinham de ser manusea- 
das diariamente e por muito tempo. 

Resolvi, pois, obtêl-as por compra, embora com sacrificio, 
vendendo-as quando terminasse o trabalho. A principal diffi- 
culdade seria encontrál-as no mercado. Recorri aos meus 
amigos; e, durante annos, andaram elles numa espécie de ba- 
tida, caçando Lusíadas como quem caça coelhos, atravez de 
Portugal, da Hespanha, da França, da Bélgica e da Hollanda. 
Tão explorado andava, porém, tudo, que em nenhum d'estes 
paizes foi possível obter um único exemplar dos chamados ra- 
ros. Entretanto, ia eu estudando pelos da bibliotheca nacional. 
Mas o meu estado de saúde não me permittia ir ali, sem ser 
acompanhado por pessoa de família, que nem sempre estava 
disponível; nem eu me achava, senão por excepção, capaz de 
sair; nem tão pouco é fácil fazer estudos d'esta natureza, sem 
ter constantemente á mão as obras precisas. 



33o Os Lusíadas 

N'estas circumstancias, invoquei o auxilio do governo. Re- 
queri a sua magestade, pelo ministério do reino, que me fosse 
concedida a mercê de ter em minha casa os livros de que ne- 
cessitava, e que se podiam mandar buscar a toda a hora, se 
alguma vez fossem pedidos por outra pessoa, visto ser a minha 
residência perto da bibliotheca 1 . 

O respectivo ministro, nem sequer se dignou despachar o 
meu requerimento; e entendeu, talvez, que me fazia já dema- 
siado favor, mandando-me dizer, por um dos seus illustres col- 
legas (que tinha julgado a cousa fácil), «que os livros não saíam, 
porque a isso se oppunham os regulamentos». Ora, se os re- 
gulamentos se não oppozessem, que necessidade tinha eu de 
pedir a portaria de sua excellencia?! 

Mas como tal é a protecção que ainda hoje se concede em 
Portugal aos que teem gasto a saúde e a vida, diligenciando 
honrar a terra em que nasceram, limito -me a exclamar com o 
meu poeta: 

Que exemplos a futuros escriptores ! 

Antes do facto acima narrado, tivera logar o leilão da camo- 
neana Minhava. Eu pude examinar antecipadamente essa col- 
lecção, por obsequio do sr. Brito Aranha; e vi que n'ella havia 
bastantes obras, indispensáveis para os estudos em que eu tra- 
balhava. Calculando, porém, os meus modestos meios, reco- 
nheci a impossibilidade de as alcançar, se não fosse ajudado. 
O meu velho amigo Albino Leite de Campos, crente em que 
eu prestava serviço á nação, esforçando-me para melhorar a 
obra do seu grande épico, propoz-se tomar a si o encargo de 
comprar as primeiras edições de 1572, as de 1584 e 1 591, além 



1 «Senhor — Francisco Gomes de Amorim, sócio correspondente da acade- 
mia real das sciencias de Lisboa, da real academia de historia, de Madrid, do 
instituto histórico do Brazil, da academia das sciencias da Bélgica, morador no 
largo do Carmo, pegado ás minas do convento, precisando fazer um estudo com- 
parativo das quatro edições dos Lusíadas, de Luiz de Camões, do anno de 1572, 
existentes na Bibliotheca Nacional de Lisboa, para um trabalho que traz entre 
mãos ; e não lhe permittindo o seu estado physico ir fazêl-o na mesma bibliotheca, 
nem podendo estes livros sair d'aquclle estabelecimento sem uma portaria do 
ministério do reino: supplica respeitosamente a Vossa Magestade que seja ser- 
vido mandar passar o referido documento, auetorisando o supplicante a ter aqucl- 
les quatro livros cm sua casa, por espaço de um mez, a contar do dia cm que lhe 
forem entregues, sob sua absoluta responsabilidade. — P. a Vossa Magestade que 
seja servido mandar-lhe deferir como requer. — E. R. M.ci— Lisboa, 27 de feve- 
reiro de 1886. = Francisco domes de Amorim.' 



Ultima Verba 33 i 

de outras, para que eu me servisse d'ellas; e, finda que fosse 
a minha tarefa, as vendesse, para lhe pagar, se recusasse con- 
servál-as na minha posse, como nova lembrança da sua con- 
stante amisade '. 

Depois de Albino Campos, a pessoa que mais me auxiliou, 
um escriptor distincto, que é também colleccionador camo- 
neano, ou, com mais verdade, honra e gloria de todos os col- 
eccionadores de bons livros, foi o sr. Fernando Pereira Palha, 
que eu nem sequer conhecia ainda pessoalmente. Tomei a li- 
berdade de lhe escrever, em seguida ao desapontamento que 
tivera no leilão Minhava. E este amável e provado amigo, me 
respondeu que possuía todas as edições de que eu lhe fallava; 
e que as punha á minha disposição, por todo o tempo que me 
fossem precisas, porque — são as suas palavras: — «não tinha 
livros por vã ostentação ; mas para se servir d'elles, elle e os 
seus amigos». Em seguida, fez-me a fineza de vir pessoal- 
mente a minha casa, trazendo-me quantos eu lhe indicara. 
Veja-se o que os. estudiosos teriam a ganhar, se o sr. Fernando 
Palha, em vez de ser presidente da camará municipal de Lis- 
boa, estivesse collocado em logar, onde podesse ser mais útil 
ao pobre homem de letras, do qual quasi ninguém faz caso 
n'esta terra! Infelizmente, nem todos estão onde deviam es- 
tar; por isso quasi tudo anda torto. 

Cabe, portanto, ao sr. Fernando Palha grandíssimo louvor, 
pelo auxilio que prestou a estes estudos, se acaso elles vale- 
rem alguma cousa. E rogo a Deus que lhe dilate a vida, a saúde, 
a fortuna, e a sua preciosa livraria, para beneficio dos que tra- 



1 No leilão citado, aquelle valioso amigo fez subir cada uma das primeiras 
edições dos Lusíadas a 249&000 réis ; a de 1584, a 179&000; eade i5o,i, a 149&000 
réis! E só as largou, obrigado por mim, em vista de tão absurdos preços. Taes li- 
vros, apesar da sua raridade, só os alcançaram, pelo muito que eu d'elles neces- 
sitava. Hoje conhece-se maior numero de exemplares do que no tempo em que 
escreveram o morgado de Matheus e Sebastião Francisco de Mendo Trigoso. Par- 
ticularmente, ninguém daria mais de 140 a i5oj>ooo réis, por cada uma das edi- 
ções de 1572. A de 1584, pôde valer até 72&000 réis, unicamente como curiosi- 
dade bibliographica ; porque, pelo lado da lição, para nada presta. E a de 1591, 
pelos mesmos motivos, 5o#ooo réis, quando muito. Bem mais preciosa do que 
estas ultimas é a de 1597, primeira que traz o texto restaurado, com emendas 
de versos importantíssimas, que depois seguiram, geralmente, todas as outras. 
Apesar d'isso (tal é o gosto dos amadores.') a citada edição arrematou-se ali por 
80&000 réis 1 O texto mutilado, pela ignorância, 011 pela maldade, vale mais do 
que aquelle que a intelligencia restaurou e corrigiu pacientemente. Que esperan- 
ças, para o meu próprio trabalho I 



332 Os Lusíadas 

balham e lição de quantos precisam aprender no seu generoso 
exemplo. 

Agradeço também reconhecidíssimo a todos os benévolos 
amigos que tiveram a bondade de contribuir para o mesmo 
fim, uns com livros, e outros com indagações e buscas inces- 
santes. Cumpre-me nomear, especialmente, os ex. mos srs. con- 
selheiro Martinho Augusto da Cruz Tenreiro; Marianno de 
Lemos Azevedo; conde de Cheste, presidente da academia hes- 
panhola; António da Silva Tullio (fallecido); dr. Henrique Fer- 
reira de Paula Medeiros; António Maria Pereira Azurar (falle- 
cido); Manuel Gomes de Amorim (idem); José Gregório da 
Silva Barbosa; António Waddington; Henrique Zeferino de 
Albuquerque; dr. José de Castro Lopo; João Pedro da Costa 
Basto; José da Silva Mendes Leal (fallecido) ; general J. Liagre, 
secretario perpetuo da academia das sciencias da Bélgica e o 
primeiro geometra da Europa; dr. Jeronymo Ferreira das Ne- 
ves; João António Marques; dr. Francisco Nunes Godinho; 
José Ferreira Chaves; marquez de Molins; José Homem de 
Sousa Pizarro; Francisco Cassaça, primeiro conservador da re- 
partição dos manuscriptos e numismática da bibiotheca nacio- 
nal de Lisboa; José Gomes Góes, segundo conservador (fal- 
lecido); Manuel Gomes, da casa Ferin; Arthur de Almeida Ri- 
beiro; meu filho Francisco Gomes de Amorim Júnior, etc. 



II 



Pago o tributo da minha gratidão pessoal, cumpre-me re- 
gistrar outros factos, que teem aqui natural cabimento, por se 
relacionarem com estes assumptos. Numa nota do tomo m de 
Garrett, memorias biographicas, a pag. 489 e seguintes, es- 
crevi, a propósito da Rua Garrett: 

«Passaram três annos e meio. A imprensa, que não se di- 
gnara apoiar o meu requerimento, sentiu-se subitamente ata- 
cada de enthusiasmo delirante por Camões. Communicou a 
sua febre á capital, ao paiz inteiro. Para se apreciar o valor de 
tão ardente admiração, basta citar-se um facto, único, certa- 
mente, na historia de todas as admirações e enthusiasmos : le- 
varam-se em procissão, com a máxima solemnidade, desde o 
velho convento de SantAnna até ao arsenal, e d'ali, n'uma es- 
quadrilha de vapores, ao cães de Belém, e metteram-se no ve- 
nerando templo dos Jeronymos, dentro de um caixão, ossos, 



Ultima Verba 333 

com que se poderiam compor vários esqueletos 1 , até de mulhe- 
res; e dizia-se, em voz alta, que eram os restos do immortal 
auctor dos Lusíadas! Pela bocca pequena, affirmavam todos 
serem despojos de sapateiros e de freiras ! De tantos milhares 
de pessoas, de todas as classes, que ajudaram a fazer e a re- 
presentar essa farça, nenhuma ignorava a verdade. Deixa- 
ram ir o rei e a rainha pôr coroas no caixão das madres de 
Sant'Anna e dos confrades de S. Crispim, bem como no de 
um Vasco da Gama, igualmente apocrypho; e ninguém, na im- 
prensa, ergueu a voz para impedir isto. Ainda mais: negou-se 
logar a quem quiz impedil-o! Apenas uma sociedade scienti- 
fica, por instancias que eu fiz a um de seus membros, encetou 
a questão, mostrando a necessidade de se examinarem os ossos, 
antes da procissão; e n'este sentido officiou a outra corpora- 
ção sábia 2. Esta julgou prudente atabafar o negocio, dizendo 
que deixassem ir tudo na fé dos padrinhos 3 ! 

«Deixou-se ir. Proseguiu o ruido enthusiastico, as musicas, 
os foguetes, as salvas, as illuminações esplendidas, os discursos 
eloquentes, os versos, que eu também fiz, sem ter nenhuma 
admiração postiça, mas, simplesmente, com a que sempre ti- 
vera e tenho ainda hoje. Passada a onda de papelão pintado, 
pareceu conveniente nomear-se urna commissão para ir pro- 
curar os ossos de Camões ao convento de Sant'Anna! E no- 
meou-se. E ella, cônscia da immensa responsabilidade que lhe 
cabia, depois dos estupendos factos que acabo de narrar, pro- 
curou, trabalhou com zelo, consciência e probidade, com todas 
as qualidades e virtudes de que se vêem já tão raros exemplos 
n'esta terra. Findos os seus estudos, fez d'elles extenso e per- 
feito relatório, provando, á luz da mais sensata e rigorosa crí- 
tica, que os restos do immortal cantor das nossas glorias tinham 
sido tirados, talvez que até com intuitos criminosos, do logar 



1 Veja tomo vm do Supylemento ao Diccionario de Innocencio, pag. 88, pelo 
si\ Brito Aranha. Ali se prova que os ossos não couberam no caixão ; e outras 
muitas cousas interessantes. 

5 Brito Aranha, obra citada, pag. 67,paragraphos4.°e 5.°do extracto da sessão 
da academia real das sciencias. — Convido o critico anonymo, do jornal As No- 
vidades, de Lisboa, de n de agosto de i885, quando pergunta porque não pro- 
testei contra similhante acto, a pôr dois pares de óculos, para ler esta passagem, 
visto que não a viu a olho nu, ou com um só par. 

8 Ao mesmo crítico: Qui legit intelligat. (As notas i, i e 3, foram postas 
agora, na transcripçáo; tudo o mais é fielmente reproduzido do citado livro, 
Garrett, como podem certificar-se.) 



334 



Os Lusíadas 



onde fora a sua verdadeira sepultura; e que estavam perdidos 
para sempre 1 . Entretanto, pôde ir ver quem quizer — se não 



1 «Vi esse interessantíssimo documento, que é o trabalho de maior critério e 
consciência que se tem feito sobre a busca dos ossos de Camões. Por elle se reco- 
nhece que nenhuma das commissões anteriores procurara no logar verdadeiro; 
mas ainda mesmo que os tivesse buscado n'esse, já não os encontraria.» 

Quando publiquei a nota acima transcripta, não quiz juntar-lhe a portaria do 
governo, para não aggravar mais o caso. Como, porém, ha quem ouse contestar 
o facto, aqui a transcrevo, por cópia : 

«Tendo o capellão das freiras do convento de Sant'A.nna da capital represen- 
tado ao governo que, por exames que fizera em documentos pertencentes ao car- 
tório do mesmo convento, estava persuadido de que a verdadeira sepultura de 
Camões na igreja d'aquelle mosteiro ainda não fora descoberta; e convindo que 
se proceda com o maior escrúpulo ao estudo e averiguações necessárias sobre 
tão importante assumpto: Ha Sua Magestade El-Rei por bem nomear uma com- 
missão composta de: Carlos Ribeiro, sócio da academia real das sciencias de Lis- 
boa e deputado da nação, presidente; Augusto Carlos Teixeira Aragão, sócio da 
academia real das sciencias ; José Tavares de Macedo, sócio da academia real das 
sciencias ; visconde de Juromenha, sócio da academia real das sciencias ; João Pe- 
dro da Costa Basto, official maior aposentado do real archivo da Torre do Tombo 
e sócio da academia real das sciencias; Sebastião d' Almeida Viegas, capellão das 
freiras do convento de Sant' Anna ; e Sebastião Philippes Martins Estacio da Veiga, 
sócio da academia real das sciencias, secretario: a fim de que examine os allu- 
didos documentos e faça as pesquizas que julgar convenientes na dita igreja, 
dando depois conta, pelo ministério do reino, do resultado dos seus trabalhos, que 
Sua Magestade muito recommenda ao zelo e illustraçáo das pessoas nomeadas. — 
Paço d' Ajuda, em 3 de julho de 1880. = José Luciano de Castro. > 

Bastava este documento, só por si, para se não acreditar levianamente na au- 
thenticidade dos restos mortaes do poeta. A circumstancia de ter assistido á tras- 
ladação muita gente boa, não dá nem tira essa authenticidade, como alguém acre- 
dita. O que se deve, em vista das conclusões a que chegou esta commissão, é 
confessar sinceramente que a ida dos ossos para Belém foi grande tolice; e reti- 
rál-os de lá, opportunamente, para o logar em que primeiro estiveram. Os ho- 
mens sérios nunca hesitam em confessar que erraram. 

Seria também grave injustiça aceusar o ministro, como já ouvi, por ter man- 
dado passar a portaria. Pelo contrario: o seu procedimento, n'este assumpto, 
parecc-me superior a todo o elogio. E talvez que não houvesse muito quem o 
imitasse! Acabava de cair o panno; findara o espectáculo, que os soberanos sanc- 
cionaram com a sua presença; iam retirar-se os actores; masd'essas ruidosas fes- 
tas, em que todos se mostraram contentes, nenhuma pessoa illustrada voltava 
com a consciência tranquilla. — «Aquelles não são os ossos de Camões!» — lhes 
murmurava, no íntimo do pensamento, uma voz terrível. — «E a peça que aca- 
baes de representar, será pateada pelos vindouros.» 

Foi n'este supremo instante que o capellão das freiras de Sant'Anna represen- 
tou ao ministro. Qualquer outro, menos probo, recuaria diante do escândalo. Não o 
detiveram, porém, falsos respeitos do mundo, nem a lembrança de que a rainha e 
o rei haviam coroado já aquelles ossos desconhecidos. Como homem de bem, pòz 
o seu dever de ministro acima de tudo, e tratou de apurar a verdade. Honra lhe 
seja feita ! E oxalá que eu podesse dar sempre este sincero testemunho de applauso 
a todos os actos de governos, passados, presentes e futuros!... 



Ultima Verba 335 

os foram tirar já de lá, á capucha, os caixões depositados no 
mosteiro de Belém, dos quaes se affirmou (sem a cautella de 
acrescentar si vera estfama), que conteem os restos de Camões 
e os de Vasco da Gama ' !» 



1 Ha poucos dias (escrevo em julho de 1884) disse um jornal que se tinham 
achado agora os verdadeiros restos de Vasco da Gama. — O sr. Teixeira de 
Aragão, que pelo fallecimento do sr. Carlos Ribeiro ficou sendo o presidente da 
novíssima commissáo para procurar os ossos de Camões (que ainda não foi dissol- 
vida), crê igualmente haver por sua parte descoberto recentissimamente os legí- 
timos e indubitáveis ! Temos, portanto, os que estão em Belém, que já tinham ossos 
além dos que comporta qualquer esqueleto sério e honrado; os que o jornal noti- 
cia; e os que achou o sr. Aragão. Esta collecção de esqueletos e ossos a mais, não 
só faz lembrar a historia do inglez, a quem mostraram, no campo deWaterloo, 
duas caveiras de diversos tamanhos, dizendo-lhe serem ambas de Napoleão — uma 
de quando era pequeno e a outra da idade viril— mas também a Historia de la 
calavera de un grande hombre, graciosamente contada pelo meu illustre amigo 
e collega o sr. marquez de Molins, a pag. 45 e seguintes do tomo 1 dos Opúscu- 
los críticos y literários (111 das Obras) d'este meritissimo membro da academia 
hespanhola: 

D. Diogo de Saavedra Fajardo, cavalleiro de Santiago, auctor de Las empre- 
sas politicas de la república literária, andou, depois de morto, em procissão, de 
Herodes para Pilatos; sendo enterrado e desenterrado varias vezes; mostrado 
por dinheiro, n'uma galeria pittoresca ; e indo, por fim, parar á real academia de 
historia. Ali, quando se tentava classificar-lhe os ossos, acharam-se-lhe quatro fé- 
mures, vulgo canellas! «Os circumstantes —escreve chistosamente o sr. marquez — 
duvidam, meditam, e, depois de grave discussão, convéem que se se tratasse de 
algum erudito de café, ou politico da Puerta dei Sol,ophenonemoseria acceitavel ; 
porém, que, sendo aquelles os despojos de um grande homem, não podiam, in- 
dubitavelmente, ter mais que duas canellas ; não era provável que o auctor da obra 
atraz citada andasse em mais de dois pés ; e que portanto os outros dois sobredi- 
tos ossos constituíam uma intervenção estranha, vergonhosa e inadmissível». 

Depois de escripto quanto acima se lê, publicou o sr. Aragão, n'este anno de 
1887, a sua excellente memoria Vasco da Gama e aVidigueira, reproduzida em 
o n. os 9, 10 e 1 1 da 6. a série do Boletim da sociedade de geographia de Lisboa. E 
a pag. 655 e seguintes d'esta reimpressão, no Boletim, refere o erudito investiga- 
dor todas as vergonhas passadas com os ossos do descobridor da índia, desde a 
venda d'elles em almoeda (conjunctamente com a igreja de Nossa Senhora das 
Relíquias da Vidigueira), por um governo portuguez, até á violação e profana- 
ção da sepultura, para roubar o que de precioso se tivesse ali enterrado I Assa- 
nharam-se com o que eu escrevi, a respeito dos restos de Camões, vários camo- 
neanos sobre posse: revejam-se, pois, agora n'aquelle espelho. 

Se, como assevera o sr. dr. Teixeira de Aragão, e parece plausível pela troca 
das campas, os ossos trazidos para Belém não são os de Vasco da Gama, que es- 
tão ainda na Vidigueira, porque não se faz immcdiatamente a remoção ou troca 
d'elles? Do mesmo modo, não deve haver vergonha de retirar do mosteiro dos 
Jeronymos os que com tanta imprudência e leviandade classificaram como sendo 
de Camões. Vejam como o sr. dr. Aragão confessa nobremente o equivoco; e 
aprendam n'esse exemplo, bem digno de imitar-se, a reparar o erro. Vergonha 
seria reconhecer a falta, e querer encobril-a, em vez de a corrigir! 



336 Os Lusíadas 

As Memorias de Garrett tiveram, e continuam, felizmente, 
a ter popularidade, não pelo mérito de seu auctor, é claro; 
mas pelo nome do biographado, e pelos interessantíssimos do- 
cumentos que encerram, a respeito da sua vida, particular e 
pública. Até a circumstancia do parlamento auctorisar a com- 
pra de quinhentos exemplares, serviu para vulgarisál-os. . . 
gratuitamente. Nenhum jornal importante do paiz deixou de 
mencionar, com immerecido louvor, o seu apparecimento, 
que mesmo entre os estrangeiros teve a honra de ser feste- 
jado. 

Em vista d'isso, era permittido suppor-se que nenhuma pes- 
soa que presumisse de illustrada desconhecesse, entre nós, a 
existência d'essa obra, que, se por desdita a accusarem de mal 
redigida, não podem culpál-a de falta de verdade, nem de não 
conter elementos que aproveitem a quem souber fazêl-a me- 
lhor. 

III 

No Commercio de Portugal, de quarta feira 5 de agosto 
de i885, appareceu um artigo, transcripto do jornal O Occiden- 
te, com o titulo O tumulo para Camões. E por elle se prova- 
va que havia quem ignorasse, não só a existência da minha 
modesta obra, mas até quem não soubesse que dos suppostos 
ossos de Camões podia compor-se mais de um esqueleto; 
que, tendo-se feito uma urna para os guardar, se viu, no acto 
do transporte para Belém, que não caberiam n'ella, ainda que 
fosse de proporções maiores; que, diante de tão insólito facto, 
os próprios que fizeram a procissão teriam recuado, se as cir- 
cumstancias lh'o permittissem; que, finda essa deplorável mas- 
carada, o sr. ministro do reino nomeara a commissão, a que 
atraz me refiro, por pedido do confessor das freiras; que essa 
commissão findara os seus trabalhos; que os ossos, deposita- 
dos em Belém, provinham de sepultura, ou sepulturas diííé- 
rentes d'aquella onde Gamões fora enterrado; e que se pozera 
pedra em cima de tudo, quando o resultado das ultimas bus- 
cas foi público, etc. 

Ora, só quem caísse da lua podia ignorar tudo isto. E as 
mais elementares regras de prudência aconselhavam a que não 
se mexesse, por agora, em tal assumpto. Deixassem vir algum 
ensejo propicio, que permittisse repor os ossos nos logares 
onde os tivessem sepultado. A insistência, pareceu-me por- 



Ultima Verba 337 

tanto uma provocação, uma espécie de desafio á parte sensata 
do público. Tendo eu estigmatisado, na minha citada obra, a 
inconveniência da trasladação, não podia calar-me sem ser in- 
coherente. Escrevi, pois, em resposta áquelle, o artigo que vae 
ler-se, e no qual, pela natural excitação do momento, belisquei, 
gracejando, o estylo do sr. M. R., que nem sequer conheço ; 
e aqui lhe peço agora perdão de o ter feito. Nada ha, todavia, 
no meu escripto que possa offendèl-o. Se não puz então o 
meu nome, foi por me parecer que uma simples advertência, 
vinda d'onde quer que fosse, bastaria para prevenir o que eu 
julgava falta venial; e não por que em tempo algum recusasse 
tomar a responsabilidade que me cabe pelo que escrevo. As- 
signei-me— Um portugue^. Creio ter provado, suficiente- 
mente, que me honro de o ser, em tudo. Quanto ao facto de 
eu indicar a leitura de um livro meu, não se tome por immo- 
destia : quem assim julgasse, incorreria em erro e injustiça. 
Eu fui o único a protestar contra a trasladação. Como pode- 
ria, pois, aconselhar outra leitura, não a havendo?! 

Eis o artigo, que saiu no mesmo jornal, a 7 de agosto de 
i885: 

«A propósito do tumulo de Cantões. — Sr. redactor do Com- 
mercio de Portugal : — Li o extraordinário artigo do sr. M. R., 
acerca do Tumulo para Camões, e fiquei dolorosamente im- 
pressionado por essa leitura. A prosa do auctor, tão rica e tão 
bordada de floripondeos fulgurantes, não me causou menor 
admiração do que a novidade de se fazer um tumulo para lhe 
metter dentro o que não existe ! Sou dos primeiros a reconhe- 
cer e a proclamar o mérito artístico do sr. Alberto Nunes; mas 
creio que nem este nem o seu ardente panegyrista leram o que 
se diz numa nota de paginas 489 e seguintes das Memorias 
de Garrett, por Gomes de Amorim. Se o illustre esculptor não 
quizer bater uma vez mais com a cabeça cheia de altivos so- 
nhos ousados contra os obstáculos cruéis, que se enredam e cres- 
cem, e se labyrinthisam, atam, paralyticam e asphixiam todas 
as idéas de alto voo, como diz o sr. M. R. que lhe acontece, 
n'este ?neio tacanho e ingrato, ouso respeitosamente recom- 
mendar-lhe que leia a nota citada. Do contrario, ser-lhe-ha 
perfeitamente inútil a estima conselheira e amiga do seu mai- 
tre Guillaume, e enfiará, sem remissão, n'aquellas grutas te- 
nebrosas das ilhas vulcânicas, que escancaram traiçoeiramente 
ao sol enormes boccas misteriosas de monstros, que comem 
aves ébrias de espaço, segundo mui judiciosamente refere o 

TOMO II 2 2 



338 Os Lusíadas 

dito sr. R. Como essas aves resvalam doidamente, indo ao fundo 
encontrar a morte na condensação trágica de vapores (oh es- 
tvlo!) que amortalham estagnadas lagoas de inferno, assim o 
sr. Alberto Nunes, perdido o equilíbrio, cairá das alturas a^ues 
no infame abysmo negro, cercado d' esses pequenos documen- 
tos melancólicos do seu talento. 

«Pela leitura que indico ao sr. Nunes e ao seu biographo, se 
demonstra serem de sapateiros e de freiras os ossos existentes 
nos Jeronymos. E até o próprio sr. R. o confessa, chamando- 
lhes problemáticos restos de Lui% de Camões. E, o que é mais 
grave, na mesma nota se refere como depois d'essa traslada- 
ção burlesca, que cobriu a nação de eterno ridículo, foi no- 
meada outra commissão para ir procurar os legítimos restos 
do immortal cantor, provando (esta), pelo seu trabalho sério 
e honrado, que taes restos se tinham perdido para sempre, 
desde muitos annos. 

«Por mais pittorescamente que o tumulo seja construído, 
com pedras de côr nacionaes, e que se lhe gravem quantos ver- 
sos apotheosadores quizerem, não me parece que os membros 
da confraria de S. Crispim, nem as madres de Sant'Anna sub- 
stituam vantajosamente os ossos do grande épico; e nem vale 
a pena insistir na fraude, que já fizemos com a trasladação, 
fingindo-nos convencidos de que não pretendemos lograr os 
vindouros. É, pois, prudente ler tudo que se tem escripto sobre 
o assumpto, antes de começar a execução da obra. E, consin- 
ta-se-me a franqueza: não se pôde permittir a quem faz 
túmulos de grandes homens, nem a quem os recommenda, 
ignorar o que o auctor de Garrett escreveu a respeito d'este 
portuguez, não menos illustre, embora não tenha ainda a 
mesma voga, que o sublime auctor dos Lusíadas. 

« Repito que sou sinceramente admirador do talento de Al- 
berto Nunes; e por isso me apresso a declarar, lealmente, que, 
se for vivo quando se inaugurar o projectado tumulo, não dei- 
xarei de protestar com a minha débil voz contra esse facto, 
que nos collocaria aos olhos da posteridade como uma gera- 
ção de embusteiros. 

«A única idéa rasoavel, se alguma querem que haja n'isto, 
depois da declaração official, e sincera, da perda dos ossos de 
Camões, é consagrar á sua memoria o convento de Sant'Anna, 
onde o sepultaram. Dèem-lhe exteriormente as formas monu- 
mentaes que se julguem apropriadas para bem expressar a gra- 
tidão nacional, e conserve-se o interior tal qual existia no tempo 



Ultima Verba 33q 

da sua morte. Reunam-se então ali, único logar onde poderão 
ficar sem vergonha nossa, os ossos que levaram para o mos- 
teiro dos Jeronvmos; gravem-se no pórtico do edifício estas 
palavras, ou outras similhantes, que se possam escrever com 
verdade : Logar onde foi sepultado Lui^ de Camões, convertido 
em templo pela admiração e reconhecimento de todos os portu- 
gueses, etc, etc. E juntem-se n'esse logar de amor e de sau- 
dade todos os testemunhos de respeito e de patriotismo : livros, 
quadros, estatuas: quanto exista consagrado áquelle 

cuja lyra sonorosa 

Será jnais afamada que ditosa. 

«Então, sim; teremos cumprido, nobre e dignamente, o 
nosso dever; e, só então, poderemos mostrar ao mundo que 
éramos merecedores da gloria de possuir tão egrégio vate.= 
Um portuguej.» 

Cinco dias depois, a 12 de agosto, publicou a referida folha 
esta carta : 

«Sr. redactor do Commercio de Portugal. — Fiquei verdadei- 
ramente surprehendido com a leitura de uma carta anonyma 
inserta no seu jornal, sob a epigraphe : «Projecto de um tu- 
mulo para Camões», na qual se prega que os artistas, que quei- 
ram levantar monumentos fúnebres aos homens illustres, não 
o podem fazer sem que previamente leiam tudo quanto se te- 
nha escripto sobre o vulto que pretendam honrar. 

«Ainda artista algum, que seja digno d'este nome, deixou de 
fazer isso que o sr. portugue^ acha indispensável; mas, no caso 
sujeito, não sei o que teria que ver com a Biographia de Gar- 
rett, e confesso que não conhecia o livro do sr. Gomes de 
Amorim, e que, se o tivesse lido, não deixaria por isso de em- 
prehender o trabalho em questão. E não deixava de o fazer, 
porque para mim os homens que formaram a commissão, que 
tratou das patrióticas festas do tricentenário de Camões, cujo 
complemento seria dar sepultura condigna aos restos do grande 
épico, são tão dignos de respeito como o sr. Gomes de Amo- 
rim, e tanta rasáo tenho para duvidar da perspicácia d'aquella 
commissão, como da outra, que declarou, segundo o illustre 
anonymo affirma, não serem os ossos verdadeiros. 

«O que é facto, e isto é quanto me basta, é que a pomposa 
trasladação, a que eu chamo apotheose, se verificou, e que 
n'ella tomaram parte corporações scientificas, e altos funccio- 



340 Os Lusíadas 

narios e dignitários do paiz, sanccionando por este modo a 
authenticidade dos festejados despojos. 

«Pela inserção d'estas linhas lhe fica muito obrigado o — De 
v. admirador e creado = ^4»J/o?2/o Alberto Nunes.» 



IV 



Pareceu-me conveniente deitar agua na fervura; por isso, 
na dia 14 do mesmo mez, publiquei, no referido periódico, este 
calmante : 

«Sr. redactor do Commercio de Portugal. — Vejo que irri- 
tei, sem querer, a vaidade do sr. Alberto Nunes. Declarei-me 
dos primeiros a reconhecer e a proclamar-lhe o mérito artís- 
tico; e confessei-me seu admirador sincero. Tempo perdido! 
Já me tinham advertido de que alguns dos nossos artistas se 
assanhavam facilmente, sobretudo quando se lhes provava que 
as suas idéas não tinham senso commum. Quiz eu considerar 
este superior a vários outros; peço-lhe desculpa, se n'isso o 
offendi. 

«Quanto á declaração, em que se resume a sua carta, de que 
tanta rasão tem para duvidar da perspicácia da commissão, 
que provou terem-se perdido para sempre os ossos de Camões, 
como da que affirmou serem verdadeiros os que estão em Be- 
lém, acho-a de tal ordem, que nada tenho que responder. As 
freiras e os sapateiros, cujos são os ossos, lhe agradeceriam, 
se podessem, a solicitude de os querer alojar tão principesca- 
mente, como affirma que ha de fazer. 

«Ao final da sua carta, responde a minha primeira. Depois 
da pomposa trasladação, a que chama apotheose, nomeou quem 
podia e devia outra commissão, para procurar os restos mor- 
taes do sublime cantor. Esta provou que se tinham perdido. 
Se o sr. Nunes me affirmar, n'este jornal, que está convencido 
de que esses restos existem em Belém, calo-me, e admiro-o. 
Mas, antes d'essa affirmativa, permitta-me que lhe diga que 
nenhuma pessoa illustrada tem hoje similhante convicção em 
Portugal. 

«O sr. Nunes deve ter, como supponho, amor á sua idéa ar- 
tística; parece-me muito fácil, modificando-a levemente, dar- 
lhe as mesmas proporções de grandiosidade e belleza que pro- 
jectava. Chame-lhe cenotaphio, em vez de tumulo, e assim fica 
satisfeito o seu empenho. 



Ultima Verba 341 

«Não sendo meu propósito manter discussões irritantes, fe- 
cho aqui a conversa, protestando sempre a favor da minha 
lembrança: consagre-se o convento de Sant'Anna á memoria 
de Camões, segundo já opinei; e ali mesmo poderia ser collo- 
cado o cenothaphio do sr. Alberto Nunes. = Um portugue^.» 

Nas Novidades, de Lisboa, de 10 e 1 1 de agosto, do mesmo 
anno de i885, appareceram dois artigos, sobre o projectado 
tumulo de Camões, assignados, com nome supposto, por quem 
desejava mostrar publicamente a sua despolidez e ignorância. 
No segundo d'elles, pretendia-se discutir a minha carta, de 7, 
dando-se a entender que fora escripta por mim, e julgando-se 
talvez que eu teria medo de que tal atrocidade se soubesse. 
Não é por se ter o auctor d'esses artigos mostrado tão des- 
provido de competência, que eu deixei de responder-lhe. Po- 
dia não saber redigir duas palavras com geito, e ter rasão no 
que dissesse. Mas imagine -se se ha maneira decente de trocar 
uma palavra com quem usa esta linguagem :« ... o que a mim, 
na vizinhança da igreja dos Jeronymos, me parece antes aquella 
cousa que Victor Hugo diz costuma haver ao pé dos muros.» 

A extrema abjecção, descripta em lingua de preto » ! 



Abstenho-me de mais considerações. Ahi fica o processo, 
para que o público o aprecie e julgue. A insensatez de críticos, 
que não sabem ler, ou que não entendem o que lêem, pareceu 
absurdo que eu aconselhasse a consagração do mosteiro de 
Sant'Anna para Camões. É o único ponto sobre que insisto 
ainda, e tenho absoluta certeza de que esta minha opinião 
ha de traduzir-se um dia em facto. 

N'um excellente livro, intitulado La Sepultura de Miguel 
de Cervantes, publicado ha dezesseis annos, mas que eu só 



1 Eu não conheço o citado auctor, nem sequer de nome, apesar de me terem 
dito quem era. Nunca lhe fiz mal, porque sou incapaz d'isso; mas via-se, pelo seu 
escripto, que estava possesso de raiva, por causa do parlamento (e não o governo, 
como falsamente affirma) ter votado a compra de quinhentos exemplares das Me- 
morias de Garrett. Não sei, pois, se elle se denunciava tão roído de inveja por 
conta própria, ou alheia. Até abocanhou Garrett, dizendo, com ares de ironia 
pacovia, «que lá por fora também tem havido grandes homens!» E acabava por 
aceusar-me de ter « ciúmes de Camões » ! . . . 



342 Os Lusíadas 

agora pude ler, vejo, com o maior contentamento, que a minha 
idéa não é nova. 1 . Cessam, portanto, os motivos de ciúme, 
inveja e outras misérias pequenas que em Portugal servem 
sempre de obstáculo a todo o pensamento que não nasceu no 
nosso corrilho. Sabendo-se que copiamos de fora, tenho fé 
que não se lhe ha de resistir por muito tempo. Todo o perigo 
era ser a cousa sensata : se fosse tolice, fazia-se immediata- 
mente. Todavia, como é estrangeira, o paiz ha de imitál-a, 
cedo ou tarde. E será uma das raras vezes em que, por en- 
gano, se adopte uma resolução boa! 

Tem entre si muitos pontos de contacto, a sorte dos dois 
grandes génios peninsulares. E, para serem ainda mais pare- 
cidos, sabe-se apenas que Camões foi sepultado no convento 
de Sant'Anna e Cervantes no mosteiro de Trinitarias descal- 
ças, de Madrid. Ambos morreram pobres; mas, em Madrid, 
tendo-se perdido a sepultura, houve a lembrança, que nós não 
temos querido ter, de se consagrar o convento á memoria 
querida do honrado Miguel de Cervantes: «Dura la tradicion 
— escreve o sr. marquez de Molins — de que Cervantes iba á 
las monjas á consolarias y consolarse. . . y tienen la misteriosa 
y dulce evidencia de que les confio en vida las prendas de su 
corazon, y en muerte el depósito de sus cenizas. 

«Todo el Monasterio es su tumba 2 ». 

Porque teremos nós repugnância de converter igualmente 
o convento de SanrAnna em tumulo ou cenotaphio de Ca- 
mões?! 

«En cuanto á los restos de Cervantes, una cosa hay de- 
mostrada : que no han salido dei convento que él vió fundar, 
y en donde mando que se enterrasen3. » 

Quem podéra afhrmar também, numa terra onde tudo tem 
sido revolvido, que as cinzas de Camões estejam ainda no 
logar em que se enterraram ! Comtudo, nada mais temos que 
fazer, senão votar-lhe aquelle pobre mosteiro para sepulchro. 
Digamos com o illustre poeta castelhano: «Por mi parte, lo 
confieso, me basta saber que estan allí; no me importa descu- 



1 Memoria escrita por encargo de la Academia Espanola y leida á la misma 
por su director cl marques de Molins. Madrid, etc. 1870. — Esta obra, que devo 
a benevolência e amisade de seu illustre auetor, foi-me trazida este anno de Ma- 
drid, pelo nosso chorado Mendes Leal (1880). 

1 La Sepultura de Miguel de Cervantes, pag. 1 14. 

* Obra citada, pag. i.p. 



Ultima Verba 343 

brir en qué rincon'». E mais adiante: «... he adquirido el 
pleno convencimiento de que alli fué sepultado, y que de alli 
no ha sido removido; que alli no será hallado 2 ». 

Crê-se que o nosso também ali, em Sant'Anna, foi sepul- 
tado; que já não poderá ser achado; mas é possível, todavia, 
que fosse removido para outra sepultura, dentro do mesmo 
convento. 

Quanta differença existe entre o procedimento das Trini- 
tarias descalças, de Madrid, e as freiras de Sant'Anna, de 
Lisboa? ! Aquellas, crêem «que o engenho é, depois da virtude 
a mais bella manifestação do poder de Deus; por isso guar- 
dam religiosamente as cinzas do grande homem3»; estas, igno- 
rantes e indifferentes, para não as suppor também criminosas, 
não poderam ao menos asseverar que as do auctor dos Lusía- 
das dormem tranquillas o somno eterno, á sombra das pare- 
des do seu mosteiro ! 4 

Quer, porém, os mortaes restos do nosso grande épico saís- 
sem de Sant'Anna, quer não, o facto é que se perderam; e 
que, por isso, forçoso é que se pratique o único acto accei- 
tavel, que deve praticar-se nas actuaes circumstancias. Faça a 
academia real das sciencias de Lisboa com Camões o que fez 
a academia hespanhola com Cervantes. E auxilie o sr. ministro 
do reino esta patriótica empreza. S. ex. a , que deu provas de 
incontestável seriedade, nomeando a ultima commissão, ordene 
agora que todos os ossos, levados de SantAnna para Belém, 
voltem, sob a vigilância da academia, e com o respeito devido 
aos mortos, para os logares d^nde foram tirados, sepultando- 
se ali, publicamente. Não ha n'isto desar nem vergonha; antes 
se honra a nação, reparando com toda a solemnidade o erro 
commettido. A mesma commissão já nomeada, pode encarre- 
gar-se d'estes trabalhos; e também de propor, de accordo 
com a academia das sciencias, e com as das bellas artes de 
Lisboa e Porto, quaes os melhoramentos ou transformações 
que hajam de fazer-se exteriormente no mosteiro de Sant'Anna, 
para o tornar, quanto possível, digno do objecto a que se 
destina. 



1 Obra citada, pag. 145. 
5 Idem, idem. 
3 Idem, pag. 146. 

* Veja na pag. 357 ° parecer do vogal da ultima commissão, para procu- 
rar os restos de Camões. 



344 Os Lusíadas 

Se a academia e o ministro carecem de um exemplo, que 
lhes sirva de estimulo, encontram-n'o, como já disse, na aca- 
demia hespanhola. Apenas li o livro do sr. marquez de Molins, 
escrevi a este meu illustre amigo, pedindo-lhe mais alguns 
esclarecimentos, com que desejava apoiar a minha idéa. E em 
14 de outubro de 1886, tive a honra de receber de s. ex. a , 
acompanhada de uma carta amabilissima, a Memoria sobre 
el estado y trabajos literários de la real academia espano- 
la*j em que se contém preciosos esclarecimentos a este res- 
peito. 

Na carta, dizia-me o sr. marquez de Molins: «... contes- 
tará con cuanta claridad y brevidad puede á la pregunta q. 
en el final de su espresada carta me dirige. 

«Para ello le rogaré que consulte ante todo el plano dei 
convento q. está incluso en la Sepultura pag. últimas. 

«Allí veráV. una ala dei edifício que cierra el jardin, y que 
comprende los n os 21, 22, 23, 26, 27, y 28: pues bien, toda 
esta ala proyectaba la municipalidad derribaria para prolon- 
gar la calle de St. Agustin que enfila perpendicularmente los 
n°" 22 y 20 y uniria con otra calle q. enfila el n° 26. Quedaba 
pues el monasterio (ya mui pequeno) inservible: era su ruina; 
la desaparicion de ese monumento. 

«La academia, que está convencida de q. allí reposa Cer- 
vantes, acordo consignado en lápidas, y probarlo en escritos. 

«A ello se dirigió el folleto que V. ya conoce (é um livro de 
228 pag., in 12. °) ; y á parte por este mismo correo le remito 
una memoria en q. está el dibujo y copia de las inscripciones 
q. á tan respectable y santo obgeto se dedicaron. 

«El convento pues subsiste sin alteracion, las lápidas testifi- 
can su importância histórica y literária, y las funciones fune- 
rales q. allí se celebran anualmente; y las repetidas visitas que 
los estrangeros hacen son un permanente recuerdo y un ho- 
menage respectuosa ál gran ingenio. 

«Sentiré, mi respetado amigo, no haber satisfecho á su pre- 
gunta; pêro nada mas puedo decir. . . » 

Pelo contrario, satisfez-me plenissimamente o bondoso fa- 
vor do sr. marquez de Molins, e aqui lhe protesto os meus 



1 Presentada por su director el marques de Molins, en 3o de diciembre de 
i'S6g. — Madrid, imprenta y cstereotipia de M. Rivadeneyra, calle dei Duque de 
Osuna, número 3.— 1870. 

1 Veja-se La sepultura de Cervantes, pelo sr. marquez de .Molins. 



Ultima Verba '64b 

sinceros agradecimentos. O sr. marquez foi o iniciador do 
monumento, consagrado á memoria de Cervantes; e é o au- 
ctor das duas interessantes memorias que deixo citadas 1 . 

Do actual sr. ministro do reino, conselheiro José Luciano 
de Castro, depende, pois, exclusivamente, que se honre a 
memoria de Camões. Queira sua excellencia tomar a iniciativa 
n'esta obra de reparação; confessemos nobremente que errá- 
mos, tirando do convento de Belém ossos, que não se sabe 
de quem são; restituamos-lhes a sepultura de que foram pri- 
vados; e consagremos o velho edifício de Sant'Anna á memo- 
ria do immortal poeta, a exemplo do que fez a nação vizinha. 
O homem que teve valor para nomear a ultima commissão, 
depois do grande espectáculo dado ao mundo com a infeliz 



1 A mais volumosa, traz na ultima pagina o plano do convento dasTrinitarias 
descalças, de Madrid, gravado primorosamente, na escala de 7^, em pés caste- 
lhanos. A outra, que tem apenas trinta e tantas paginas, contém os desenhos dos 
monumentos muraes, mandados fazer pela academia hespanhola á memoria de Mi- 
guel de Cervantes Saavedra. Um d'elles está no muro esquerdo do preshyterio, 
e tem a seguinte inscripção : 

«EN ESTE MONASTERIO YACEN 

MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA 

Y DONA CATALINA DE SALAZAR, SU ESPOSA, 

DONA ISABEL DE SAAVEDRA, HIJA DE CERVANTES, 

Y SOR MARCELA DE SAN FÉLIX, 

HIJA DE LOPE DE VEGA.» 

O outro, que se acha na fachada principal do edifício, mostra um formoso 
busto de Cervantes, dentro de uma figura ovóide, cercada dos mais notáveis attri- 
butos do seu extraordinário engenho, nobre extirpe e dos trabalhos que passou 
como leal e valentíssimo soldado que era. Na base d'este monumento se lê: 

<>Á 

MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA, 

QUE POR SU ÚLTIMA VOLUNTAD YACE 

EN ESTE CONVENTO DE LA ÓRDEN TRINITARIA, 

Á LA CUAL DEBIÓ PRINCIPALMENTE SU RESCATE, 

LA ACADEMIA ESPANOLA. 

CERVANTES NACIÓ EN 1 5<\~. Y FALLEClÓ EN l6l6.» 

Ambos são feitos em mármore de Carrara, e esculpidos pelo distincto artista 
D. Ponciano Ponzano, em perfeita harmonia com o gosto da epocha em que flores- 
ceu o auctor do Quixote. 



346 Os Lusíadas 

procissão de Belém, não pode recuar decorosamente diante 
d'este complemento de justiça '. 

E se acaso não se perderam já também as cinzas de Gar- 
rett, acuda-lhes igualmente o illustre ministro, mandando-as 
transportar para o mosteiro dos Jeronymos, seu logar natural 
de repouso. Assim honrará a memoria dos dois maiores génios 
poéticos que tem tido Portugal; e os vindouros pronuncia- 
rão com respeito o seu nome honrado, como o de um cidadão 
benemérito. 

VI 

Em seguida, e para prova do que affirmei a pag. 490 do 
tomo iii das Memorias de Garrett, nota, publico o parecer de 
um dos membros da commissão nomeada pelo sr. ministro do 
reino, conselheiro José Luciano de Castro, depois da procissão 
do tricentenário, para procurar os ossos de Camões. Na refe- 
rida nota citei este documento, como sendo de toda a commis- 
são; foi equivoco, por não o ter á vista. Comquanto geral- 
mente seja crença da mesma commissão, o relatório que pude 
obter por favor de um amigo, é, como vae ver- se, obra exclu- 
siva de um dos seus membros. Mas que lucidez crítica, a par 
de tamanha modéstia ! Que lógica nas deducçóes e que argu- 
mentos irrespondiveis ! Vê-se que o auctor foi educado na es- 
cola severa da verdade e costumado á resolução de difficeis 
problemas históricos. Lançou sobre estas investigações tanta 
claridade, que é impossível deixar de acceitar as suas conclu- 



1 Tudo isto, e o mais que se segue até ao fim do meu trabalho, estava já 
prompto para se imprimir, quando li no Diário de Noticias, de Lisboa, de 10 de 
novembro de 1887, o seguinte: 

«Vão começar na próxima semana as obras do antigo convento de Sant'Anna, 
que, como noticiámos, vae servir de quartel á 3. a companhia de infanteria da 
guarda municipal de Lisboa», etc. 

Exultae, camoncanos! Exulta, Portugal I Se os ossos do teu poeta estiverem 
por acaso ainda n'esse convento, a pátria, agradecida, põe lá uma companhia de 
municipaes, para os guardar! Outra fosse ella, que lhe mettesse também cavai- 
los, como fez no convento de S. Francisco, em Santarém. Oh minha terral Oh 
gente de alma generosa e grata I . . . Quem te não ha de amar ? Quem não diligen- 
ciará produzir versos divinos, verdadeiras pérolas, para deitar a . . .?l 

Um anno depois d'isto, pouco mais ou menos (esqueceu-me a data) dizia o 
mesmo jornal, que «parte d'esse monumento ia ser entregue... aos jesuítas» 1 
Aos jesuítas?!. . . Isto faz crer que ainda lá estejam os ossos de Camões. . . 



Ultima Verba 347 

soes, e de julgar perdidos para todo o sempre os mortaes res- 
tos do divino poeta. 

Eis o parecer : 

— «Na sessão de 4 do corrente, a que não pude assistir por 
incommodo de saúde, resolveu a commissão, de que tenho a 
honra de fazer parte, proceder a uma exploração geral no coro 
do mosteiro de Sant'Anna, visto não terem dado o resultado 
que se esperava as pesquizas feitas nos dias 22 e 23 de julho 
passado. 

Confesso que até ahi estive persuadido de que encontraría- 
mos as memorias e despojos que buscávamos n'aquelle ponto 
em que se fez a escavação, e que todas as inducções levavam 
a crer ter sido o verdadeiro jazigo do poeta. A falta absoluta, 
porém, da lousa e dos azulejos, que a deviam indicar, cau- 
sou-me uma penosa sensação e encaminhou o meu espirito 
para outra ordem de idéas mais penosas ainda. 

Para explicar o meu modo de ver actual, e dar as rasóes 
que me convencem de que não se encontrará mais nenhum 
indicio aproveitável, necessito reunir aqui todas as noticias 
que temos acerca do assumpto, apreciando-as e discutindo-as 
até onde as minhas débeis faculdades o permittirem. Procu- 
rarei fazêl-o com a maior concisão. 



I 

Se D. Gonçalo Coutinho encontrou, ou não, 
o verdadeiro jazigo de Camões 

É certo que Pedro de Mariz (161 3) affirma que «custou 
muito trabalho atinarem com o logar da sua sepultura»; e não 
é menos certo que Faria e Sousa (na primeira vida do poeta 
— 1G39) diz que D. Gonçalo «trato de honrarle quando j"tf no 
se atinava con el lugar de su intierro» (palavras que, aliás, pa- 
recem ser a mera traducção das do seu predecessor). Mas quaes 
foram as difhculdades e em que consistiu o trabalho allegado? 
É o que nem um nem outro nos diz. 

Sabemos que o fallecimento de Camões coincidiu com o 
mais calamitoso período da nossa historia : sabemos que, nos 
últimos annos, quer pela falta de meios, quer pelo desanimo 
proveniente das desgraças da pátria, elle vivia obscuro e mi- 
santhropo n'um bairro afastado da vida activa da cidade : sa- 
bemos, finalmente, que n'aquella epocha não havia nenhum 



048 Os Lusíadas 

dos meios de publicidade que hoje tornam geralmente conhe- 
cidos até os mais insignificantes successos. 

Por outro lado, cumpre não esquecer que então se faziam 
enterramentos em todas as igrejas e logares sagrados das po- 
voações, e que eram raras as pessoas que não pertenciam a 
alguma irmandade ou confraria, d'onde lhes provinha o direito 
ou nascia a devoção de serem sepultadas em determinado lo- 
gar, embora distante da freguezia em que moravam. 

Que admira, pois, que D. Gonçalo, residindo a muitas lé- 
guas de Lisboa (na sua quinta de Vaqueiros), encontrasse taes 
ou quaes difficuldades quando, annos depois, tratou de honrar 
as cinzas do seu desditoso amigo? 

A meu ver, o trabalho que houve consistiu em indagar para 
qual das igrejas ou cemitérios de Lisboa fora conduzido o ca- 
dáver. Firmam-me n'esta opinião as palavras do próprio Faria 
e Sousa, que, menos conciso do que Mariz, não se limita a 
dizer que «nò se atinava con el lugar de su intierro»; mas 
acrescenta, explicando o seu pensamento, «que era en la Igle- 
sia de Santa Anna de Lisboa»; e, como se temesse deixar 
ainda alguma obscuridade, dá a rasão por que foi n'aquella e 
não em outra : «y enterraronle alli, porque vivia junto a esta 
Iglesia.» 

Que não fosse fácil atinar desde logo com a igreja em que 
elle estava, n'isso convenho eu, porque não só é possível, mas 
até natural. Agora que, depois de se saber qual era ella, cus- 
tasse a descobrir o jazigo, não me parece admissível. Todas 
ellas tinham, necessariamente, além do Livro dos óbitos para 
uso exclusivo do parocho, assentos regulares dos enterramen- 
tos, visto que o preço dos covaes constituía receita da fabrica, 
e que os mesmos covaes tinham de receber novos cadáveres, 
depois de consumidos os primeiros. 

Creio, portanto, que não ha motivo algum para duvidar da 
authenticidade dos ossos, que D. Gonçalo Coutinho buscou 
honrar e proteger. 

II 

Igreja de SanfAnna em 1580 

Como todos sabemos, até o anno de 1572, o templo de que 
as religiosas se serviam era a ermida, fundada pelo sapateiro 
da Padaria, que terminava pouco abaixo da porta actual, que 
então se- chamava travessa, por estar aberta a principal que 



Ultima Verba 349 

dizia para a calçada de Sant'Anna. Crescera, porém, tão ex- 
traordinariamente o numero d'aquellas senhoras que, não ca- 
bendo no coro primitivo, parallelo á capella-mór, trataram, 
mediante accordo com os padroeiros, de acrescentar a ermida, 
avançando uns 12 metros 1 a fachada, até ficar na linha da 
portaria, no intuito de aproveitarem para um novo coro todo 
o espaço superior ao terreno novamente conquistado. 

Esta obra era muito fácil de executar. Como a ala do mos- 
teiro, que se prolongava com a ermida, excedia o comprimento 
d'esta justamente o espaço que se queria aproveitar, bastava 
continuar a parede do lado da epistola até formar angulo recto 
com o muro da portaria, e levantar a fachada na linha d'este, 
para se conseguir o resultado appetecido. (Se foi este, como 
creio, o plano da nova construcção, o travejamento ficou 
apoiado na parede do mosteiro, e o coro deve ser, por isso, 
um pouco mais largo do que o resto da egreja.) O que é certo 
é que no principio do anno de i5y3 estava acabado o trabalho, 
pois que em 28 de fevereiro passava o carpinteiro de casas 
António Godinho quitação de iS5víooo réis em que importara 
a sua mão de obra no novo coro. 

Vejamos agora qual era o estado do pavimento inferior a 
este, que é o que mais particularmente nos interessa. Dá-nos 
todos os esclarecimentos necessários o Livro das visitações, 
que se guarda no cartório da freguezia de Nossa Senhora da 
Pena. 

« Por esta igreja se acrescentar ( diz o visitador Dr. António 
da Cruz, no mesmo anno de x 5j3), por fazerem coro as ma- 
dres, se mudou a porta principal do logar onde estava para 
baixo e está sem portas . . . pelo que mando ás Madres que 
até visitação que vem mandem fazer umas portas, e mandem 
ladrilhar o vão debaixo do coro que acrescentaram.» 

Esta ordem repete-se em 1574 e i5y5, escrevendo, porém, 
o visitador n'este ultimo: «e porque as madres são muito po- 
bres .. . os freguezes se logram da parte da igreja que ellas 



1 Posteriormente revolveram a terra de toda a área do coro, para extrahirem 
as ossadas ; e por essa occasião appareceram duas pequenas paredes ou alicerces, 
quasi ao meio d'este espaço, com uma entrada ao centro. Se para o futuro se en- 
contrassem noticias relativas a esta obra, saber-se-ia se o acrescentamento não 
foi tamanho, ou se (como é mais natural) havia ali algum adro com alpendre, 
como v. g. o da ermida de Nossa Senhora do Monte, na encosta fronteira. Como 
quer que seja, isto infirma um pouco o calculo relativo aos enterramentos. (Nota 
do audor do relatório.) 



35o Os Lusíadas 

acrescentaram . . . e aos irmãos da confraria da Bemaventurada 
Sant'Anna ficou maior quantidade de terra, porque á custa 
das ditas madres se fez maior a igreja e se deu mais proveito 
á fabrica que elles recebem, mando que os freguezes e os ir- 
mãos da confraria de Sant'Anna contribuam para a despeza 
das ditas portas e ladrilhado». 

Ainda no anno seguinte, i5y6, estavam as cousas no mes- 
mo estado, provavelmente por se terem negado os confrades 
e os freguezes a concorrer para as despezas, pois vemos que 
o visitador ordena á abbadessa e ás madres que «cumpram a 
obra das portas e ladrilhem o vão debaixo do coro que acres- 
centaram, por os freguezes não terem obrigação de o faze- 
rem». 

É esta, porém, a ultima vez que se trata d'este assumpto, 
d'onde devemos concluir que n'esse mesmo anno, ou quando 
muito no seguinte, ficaram assentes os tijolos: isto é, três ou 
quatro annos antes do fallecimento do poeta. 

III 

Se houve trasladação do cadáver 

Nem na inscripção da campa, nem na dedicatória de Este- 
vam Lopes (1595), nem no prologo de Pedro de Mariz (i6i3), 
nem no discurso de Manuel Severim de Faria (1624), nem, 
sequer, na primeira vida de Camões, por Manuel de Faria e 
Sousa (1639) se encontra uma única palavra que indique mu- 
dança de logar. 

A inscripção diz : «Esta campa lhe mandou aqui pôr D. 
Gonçalo Coutinho». — Estevam Lopes: «este fidalgo lhe deu 
sepultura honrada». — Pedro de Mariz: «um fidalgo portu- 
guez lhe mandou fazer sepultura própria (mas tão rasa como 
a domaispovo)».— Manuel Severim: «D. Gonçalo Coutinho. . . 
lhe mandou cobrir o lugar da sepultura com uma campa de 
mármore». — E Manuel de Faria: «Pusosele una losa de mar- 
mol», etc. 

Se não me illudo muito, o que d'estes testemunhos se col- 
lige é que a piedosa obra de D. Gonçalo se limitou á compra 
d'aquelle coval, para ninguém mais ali ser enterrado, e á col- 
locação de uma lapide que indicasse aos vindouros o logar 
onde dormia o seu ultimo somno o cantor das glorias portu- 
guezas. 



Ultima Verba 35 1 

A lenda da trasladação, que em diversas epochas tem illudido 
espíritos aliás muito illustrados, nasceu evidentemente das in- 
consideradas palavras de Manuel de Faria (na segunda vida 
do poeta) : «Don Gonçalo le passo casi a la mitad de la Igle- 
sia, poniendole una losa», etc. 

Convém, porém, não esquecer que Manuel de Faria escre- 
veu esta segunda vida (1646) em Madrid, onde residiu por 
muito tempo, e onde morreu três annos depois ; que, apesar 
de ter estado em Lisboa algumas vezes antes de iG32, nunca 
se lembrou ou teve ensejo de visitar a igreja de Sant'Anna; 
e que, escrevendo por informações alheias, as suas palavras 
perdem todo o valor quando se contrapõem ao testemunho 
de homens que pessoalmente examinaram as memorias que 
descrevem. 

No caso sujeito vemos que elle, tendo no seu primeiro 
trabalho affirmado que a campa fora posta «luego ai entrar 
de la puerta, casi ai rincon de la mano i^quierda» (indicação 
confusa e apparentemente contradietoria, mas que se pôde 
conciliar com a verdade dos factos), imagina depois, no se- 
gundo, que D. Gonçalo, tendo encontrado o jazigo, «le passo 
casi a la mitad de la Iglesia». Mas como é possível admit- 
tir similhante trasladação se nós sabemos que a memoria 
mandada fabricar por Miguel Leitão estava collocada na pa- 
rede, servindo de tarja á lousa, e tendo no epitaphio : 

«O grão Camões aqui ja^ 
Em pouca terra enterrado»? 

Quanto á grande lage sem inscripção, que existe no centro 
da igreja e está dividida pela grade do coro, essa não é uma 
lousa de sepultura : é a tampa ou cobertura de um carneiro. 

IV 

Se no mesmo coval se enterrou alguém 
antes ou depois do poeta 

Infelizmente não existem já no cartório da freguezia, nem 
consta que se guardem em qualquer outra parte, os livros de 
óbitos anteriores a 1 588, e por isso não podemos saber se os 
enterramentos começaram a fazer-se no terreno conquistado 
logo que se acabou a obra do coro, ou ainda durante ella 



352 Os Lusíadas 

(1572 ou 73), nem tão pouco qual o numero de cadáveres ali 
sepultados até junho de i58o. 

Acceitando, porém, o período mais longo, isto é, oito annos, 
e comparando-o com outro igual no livro mais antigo que nos 
resta, acho que o numero de enterramentos não devia exce- 
der a quarenta, ou a media de cinco por anno. (E não pareça 
excessivamente limitada esta media, visto constar-nos que só 
para ali iam os indigentes, e que a maior parte d'elles ou mor- 
riam nos hospitaes, ou eram sepultados no lado de fora da 
porta travessa e no terreno fronteiro.) 

Ora, abrangendo o chão inferior ao coro uma área de 100 
metros quadrados, pouco mais ou menos 1, e havendo, por- 
tanto, espaço para abrir igual numero de sepulturas, dado o 
desconto devido para as divisórias correspondentes, segue-se 
que depois de enterrado o poeta ainda ficaram disponíveis 
três quintos d'este chão. 

Era, por conseguinte, virgem a terra que lhe consumiu o 
corpo. 

Cumpre agora averiguar se desde então até que D. Gon- 
çalo comprou o coval poderia ali haver alguma outra inhu- 
mação. 

O methodo geralmente seguido para computar este inter- 
vallo não me parece dos mais perfeitos. Reduz-se a contar os 
annos que decorreram desde a morte do poeta até a publica- 
ção das suas Rimas, feita por Estevam Lopes e dedicada, em 
27 de fevereiro de i5q5, a D. Gonçalo Coutinho. Attenda-se, 
porém, ao que diz Estevam Lopes: 

«Mas como não ey de exalçar até o ceo a magnifica e mui 
«heróica obra que v. m. fez em dar sepultura honrada aos 
« ossos d'este admirável varão, que pobre e plebeiamente ja- 
«ziam no Mosteiro de S. Anna?... Bastante rasão era esta 
«para suas Poesias serem dedicadas ao nome de v. m. e não 
«conhecerem outro.» 

N'estas palavras ha a devida homenagem a um alto ser- 
viço : não ha a fixação de uma data. Podiam ser escriptas 
dez ou vinte annos depois do facto com a mesma proprie- 
dade, porque o direito de D. Gonçalo não prescrevia. Uma 
só cousa provam: é que o serviço tinha sido prestado ante- 
riormente. 



1 Comprimento n'",S?. Largura S 1 ", 56. (Nota do auetor). 



Ultima Verba 353 

Por outro lado, temos o testemunho de Manuel Severim 
de Faria — «a pessoa mais auctorisada que no seu tempo se 
conhecia» (segundo a phrase de um escriptor respeitável) — 
affirmando que aquelle fidalgo mandara cobrir a sepultura 
de Camões pouco depois do seu fali ecimento. 

Finalmente, se esta obra fosse posterior a 1 588, era natural 
que apparecesse alguma cota ou assento a similhante respeito 
no livro dos óbitos a que já me referi; e comtudo o seu silen- 
cio é completo. 

Dado, porém, de barato que o assentamento da campa só 
se realisasse quinze annos depois da morte do poeta, vejamos 
se a falta de terreno disponível traria, durante esse período, a 
necessidade de recorrer áquelle coval, para n'elle sepultar um 
outro cadáver. 

Se a media das inhumações anteriores a 1 588 foi igual á 
que achámos desde então até 095, não iremos longe da ver- 
dade calculando em setenta e cinco o numero das sepulturas 
abertas nos quinze annos de que tratamos. Ora, ajuntando 
ás sessenta, para que ficara ainda espaço, as trinta e nove já 
tomadas quando Camões foi oceupar a sua (e pelas quaes 
devia começar a nova rotação de enterramentos) teremos 
noventa e nove, isto é, mais vinte e quatro do que as precisas. 

Estava, por conseguinte, acceitando a peior hypothese, 
ainda muito longe a hora em que tocava áquella terra abrir o 
seio para recolher outro infeliz; e D. Gonçalo Coutinho ob- 
viou a que ella chegasse, comprando o coval. 



Local da sepultura 

Todos os escriptores, que conheço, estão conformes em- 
quanto á situação do jazigo de Camões. Ha, comtudo, dois, 
cujo testemunho tem o valor de prova provada, tanto porque 
temos a certeza de que examinaram pessoalmente a campa e 
os azulejos respectivos, como por merecerem absoluto credito: 
um pela sua própria singeleza e poucas luzes; outro pelas ele- 
vadas funeções que exerceu e pelas circumstancias especiaes 
que o auetorisam. D'estes só me valerei. 

O primeiro é Diogo Mouro de Sousa, homem sem cultura 
litteraria, mas curioso e com a feliz tendência de reduzir a 
escripto o resultado das suas investigações. Deixou um livro 

TOMO II 23 



354 Os Lusíadas 

manuscripto, que o nosso collega o sr. visconde de Jurome- 
nha teve a fortuna de encontrar, e que, tendo pertencido á 
casa das Necessidades, hoje se guarda na bibliotheca da Ajuda. 
N'esse livro, que tem a data de i638, lê-se o seguinte, já apro- 
veitado pelo mesmo sr. visconde a pag. 5u do vol. i do seu 
excellente trabalho : 

«A entrada da porta principal de Sant'Anna, á mão es- 
«querda, está a sepultura do famoso poeta Luiz de Camões, 
«a qual mandou fa^er D. Gonçalo Coutinho». 

O segundo é frei Fernando da Soledade, que foi provincial 
da sua ordem, chronista d'ella, e, além de tudo, capellão 
d'este mesmo mosteiro. No tomo iv da Historia Serajica diz 
esta grande auctoridade: 

«Na parede que fica da parte esquerda ao entrar pela porta 
«principal d'esta igreja junto da sua sepultura, se vê outra 
«memoria de Luiz de Camões», etc. 

Sabemos, pois, indubitavelmente que o poeta foi sepul- 
tado logo ao entrar a porta e á mão esquerda. Resta averi- 
guar se a campa que lhe cobria os ossos, se estendia na di- 
recção do eixo da igreja, ou se estava encostada á parede, 
prolongando- se com ella. A meu ver, a dúvida desapparece 
se reflectirmos nas seguintes palavras do citado Diogo Mouro 
de Sousa, já aproveitadas também pelo sr. visconde : 

«Na parede junto á sepultura está uma tarja de azulejo, 
«que lhe mandou pôr Miguel Leitão de Andrade, com uma 
«cruz no meio. E no pé d'ella está escripto este epitaphio: 

«O grão Camões aqui jaz» etc. 

«E nas ilhargas do próprio pé da cruz tem estes dois epi- 
<> taphios: 

«Miguel Leitão de Andrade Ordinarii sub censura» 
«Gratitudinis ergo posuit Permissu et d. patronorum». 

«E de cada ilharga da cruz fica uma figura: uma d'ellas 
«tem na mão um ramo verde, e a outra um livro com um 
«tinteiro e penna». 

Se Mouro de Sousa nos não deixasse tão particularisada 
noticia cTestes azulejos, ignoraríamos, talvez para sempre, em 
que consistia a memoria mandada fabricar por Miguel Leitão, 



Ultima Verba 355 

apesar de alludirem a ella quasi todos os escriptores. A vista, 
porém, das suas informações fácil é imaginar uma faxa com a 
largura bastante para conter horisontalmente os três letreiros 
ou epitaphios, largura que não podia ser inferior ao compri- 
mento de uma campa ordinária. 

Ora, para similhante faxa ser considerada tarja da lousa 
que protegia os ossos do poeta, forçoso é admittir que a cova 
em que o sepultaram, não só foi aberta junto áquella parede, 
mas no prolongamento d'ella, isto é, desde a porta principal 
da igreja até perto do canto, onde está a que dá communiea- 
ção para o coro superior: o que vae de accordo com as pala- 
vras de Faria e Sousa, já transcriptas, se lhes dermos a única 
interpretação que as pôde conciliar. 

Eram, portanto, sobradamente fundadas as esperanças de 
encontrar n'aquelle espaço ainda não explorado as desejadas 
relíquias; e n'essa conformidade resolveu a commissão pro- 
ceder ás competentes pesquizas. 

VI 

Resultado das explorações. Conclusão 

Na quinta feira 22 de julho começaram os trabalhos, levan- 
tando-se com as cautelas devidas a obra de talha dourada 
que revestia a parede, e removendo-se o armário ou mesa 
que tapava o pavimento correspondente. 

A parede, em vez dos azulejos que buscávamos, mostrou- 
nos um desanimador estuque ferido a espaços pelas buchas de 
madeira, em que se embebiam os pregos que fixavam os flo- 
ridos ornatos. No pavimento encontrava-se, apenas, a conti- 
nuação do sobrado que cobria todo o coro. 

Falhava mais esta tentativa. A nossa sorte era igual á das 
commissões que nos precederam. Também ali não havia nadai 

Como explicar o mysterioso successo? 

Ninguém duvida de que tanto a campa como os azulejos 
se conservaram no seu devido logar até 1729, anno em que, 
segundo a tradição do convento, se reduziu a clausura aquelle 
recinto. O próprio frei Fernando da Soledade os imaginava 
ainda lá, quando, em 1736, publicou a segunda edição do seu 
trabalho, pois acrescenta ao que dissera na primeira : 

«Hoje existem estas memorias dentro da clausura em o 
« coro inferior, o qual ha poucos annos se fez, tapando-sc 



356 Os Lusíadas 

«para esse fim a porta principal, e da banda da igreja a parte 
«d'ella, que ficava debaixo do coro superior.» 

Sendo, por consequência, posterior á formação d'este novo 
coro o desapparecimento das memorias (orphãs d'ahi em diante 
da vigilância pública que até então as protegera), importa pro- 
curar a epocha provável do desacato. 

Suppõe-se que os azulejos foram arrancados quando as re- 
ligiosas se lembraram de ornamentar o coro com os oratórios 
e obras de talha hoje existentes e que estavam por acabar 
quando sobreveiu o terremoto de 1755. 

Não posso concordar com esta explicação. Os azulejos não 
impediam, nem sequer difficultavam similhantes trabalhos; 
e quando muito embora fosse preciso removêl-os, a parede 
guardaria os signaes da sua anterior collocação. Succede, po- 
rém, cousa bem diversa. Esta parede, bem como as lateraes, 
está revestida de um estuque evidentemente muito mais antigo, 
porque a ninguém occorre mandar fazer obras d'esta qualidade 
para em breve as estragar e encobrir. A meu parecer, quando 
se tratou d'aquelles ornatos havia já largos annos que os azu- 
lejos ali não estavam, e não me sinto longe de crer que o es- 
tuque anterior servisse principalmente para apagar os vestí- 
gios que elles deixaram. 

Suppõe-se, também, que por essa occasião seria tirada a 
campa, para dar logar ao assentamento do sobrado, depois de 
nivelado o terreno. 

Discordo igualmente. A lousa, conforme o dizer de todos 
os escriptores, ficava rasa com o pavimento primitivo, e este 
pavimento, pelo menos n'aquelle ponto, era muito inferior ao 
actual, como mostrou a escavação agora feita. Não havia, por- 
tanto, necessidade alguma d'aquella remoção, nem se concebe 
outro motivo que a determinasse, visto sabermos pelo teste- 
munho do sr. conselheiro T. de Macedo que no resto da igreja 
«o solho cobre grande copia de lousas com inscripções sepul- 
chraes». 

Fosse, porém, quando fosse, o que é innegavel é que nem 
taes memorias apparecem em qualquer outra parte da igreja, 
nem consta por escripto ou tradição o destino que tiveram. 

Bem sei que a benevolência tem procurado explicar o triste 
successo pelo desapego das religiosas aos bens terrenos, e pela 
ignorância em que as suppóe acerca do valor de taes objectos. 
Parece-me, porém, levar demasiado longe o limite das con- 
cessões licitas. Acredito sem repugnância que não tivessem no- 



Ultima Verba 357 

ticia do que Pedro de Mariz escreveu em 1 61 3 («emfim, é tão 
estimado no mundo, que chegou em nossos dias um allemão 
fidalgo escrever a esta cidade a um seu correspondente, ainda 
hoje vivo, que lhe soubesse que sepultura tinha o Camões : 
e quando a não tivesse sumptuosa, tratasse com a cidade lhe 
desse licença para trasladar seus ossos para Allemanha, com 
aquella veneração que tão insigne homem merecia. Onde lhe 
faria um tumulo suberbissimo, egual aos dos mais famosos dos 
antigos») ; nem do que dissera, cincoenta annos depois, na Aca- 
demia dos Singulares de Lisboa, o dr. João d' Almeida Soares 
(«Por essas relíquias, cinzas, ou ossos que temos em Sant' 
Anna, davam os venezianos ao Senado de Lisboa vinte e qua- 
tro mil cruzados para ajuntarem ao seu este maior thesouro»). 
Concedo ainda, se tanto exigem, que não houvesse n'aquella 
casa um único exemplar dos Lusíadas, poema que já então con- 
tava vinte e tantas edições. Mas o que excede a minha creduli- 
dade e confunde o meu entendimento é que, vivendo ali mais 
de trezentas senhoras, nenhuma tivesse lido a historia da sua, 
ordem, ao menos a do próprio mosteiro escripta por um ho- 
mem que fora seu capellão. Não era preciso mais para saberem 
que valor tinham os despojos do grande poeta, cuja sepultura 
pisavam todos os dias. E nem sequer era necessário tanto, por- 
que bastava lançarem os olhos para as inscripções em portu- 
guês abertas na pedra e traçadas nos azulejos. 

Admittamos, porém, que a fama do poeta, tamanha que 
abrangia o mundo inteiro, só não conseguira penetrar nos 
claustros do mosteiro a que pertencia a igreja onde foi enter- 
rado. A ignorância phenomenal das religiosas podia, quando 
muito, explicar a destruição ou extravio da lousa e dos azu- 
lejos. Mas a commissão não se limitou a examinar o que es- 
tava fora da terra : levou mais longe o seu estudo, fazendo ca- 
var profundamente todo o espaço ao longo da parede. 

D'este trabalho havia apenas a esperar um de dois resulta- 
dos: ou conhecer-se que nunca ali fora aberto coval algum, 
e então appareceria a terra intacta; ou verificar-se que effe- 
ctivamente era uma sepultura, e n'esse caso devia conter a 
ossada respectiva, visto sabermos pelo testemunho do sr. Ta- 
vares de Macedo que «todo o chão do coro estava alastrado de 
ossaduras inteiras, que bem mostravam que para o assoalha- 
mento se não tinham d'ali tirados os ossos». Infelizmente nem 
uma nem outra cousa succedeu. A terra era servida, e sabe 
Deus por quantas vezes: a ossada faltava e fora substituída 



358 Os Lusíadas 

por pequenos fragmentos de diversos esqueletos misturados 
ao acaso em differentes profundidades; isto é, por entulho de 
cemitério, se me é permittida a phrase. 

Mas ainda aqui não está tudo. Assim como aquelie chão 
nos guardava este segredo, também o estuque nos encobria 
um pedaço de azulejo branco adherente á parede, o qual para 
mim tem uma alta importância. Afigura-se-me um indicio ve- 
hementissimo de que ali esteve, com effeito, a memoria man- 
dada fabricar por Miguel Leitão de Andrade; e é justamente 
a circumstancia de não conter letra ou traço algum que lhe 
dá a meus olhos a maior auctoridade. Estava quasi todo abaixo 
da linha do pavimento antigo; quebrára-se ao arrancar; não 
fazia falta ao quadro: foi desprezado por inútil. Quem se lem- 
braria então de que o mesquinho fragmento tomaria hoje as 
proporções de'um terrivel accusadòr?! 

Parece-me opportuno aproveitar agora um documento que 
casualmente encontrei, e que julgo ser útil para determinar a 
epocha provável de similhante vandalismo. É uma Patente cir- 
cular (documento análogo ás Pastoraes dos bispos), que o 
nosso conhecido frei Fernando da Soledade, depois de eleito 
provincial, remetteu impressa a todos os conventos dá sua 
província, tendo o exemplar que vi a data de 7 de dezembro 
de 1734; porque esta, a assignatura, e as palavras finaes são 
feitas á mão. N'esta Patente, digna em tudo do caracter e il- 
lustração do seu auctor, lê-se o seguinte paragrapho : 

«Devem do próprio modo compadecer-se das antiguidades 
«que existem nos conventos, principalmente os prelados, não 
«as destruindo para fazer outras obras (como lhe está orde- 
«nado por Estatuto), porque do contrario procede affronta á 
«nossa .Religião, dizendo os escriptores que em tal convento 
«existia esta ou aquella memoria, que certo prelado extinguiu 
«para aproveitar-se da pedra ou para outro intento, quando 
«não acrescentem: Por não entenderem qual era a sua impor- 
«tancia, como pode com muita razão dizer-se a respeito de 
«quatro conventos d'esta Província, e serão muitos mais, d'onde 
«se desterraram dos olhos humanos epitaphios e outros pa- 
«drÕes gloriosos, dos quaes alguns no tempo presente testefi- 
«cariam a verdade da historia, que com a sua falta está sujeita 
«a muitas contradições com que pode ser impugnada pela 
«desaffeição de escriptores modernos.» 

Pararei aqui para não tornar mais longo este escripto. In- 
telligencias mais robustas interpretarão de outra maneira os 



Ultima Verba. 35() 

factos que deixo apontados: eu não sei tirar d'elles outras con- 
clusões senão: 

i.° Que a verdadeira e única sepultura de Camões era a 
que examinámos nos dias 22 e 23 de julho passado. 

2. Que os ossos do poeta e as memorias que os authenti- 
cavam foram, intencionalmente e com perfeito conhecimento 
de causa, tirados d'aquelle logar entre 1729 e 1734, isto é, de- 
pois de se tapar a porta principal, e antes da Patente circular 
.do provincial. 

3.° Que serão baldados todos os esforços que se emprega- 
rem para os encontrar na igreja de Sant'Anna. 

Oxalá que tenha em breve de renegar estas .opiniões. Agosto 
de 1880.» — 

Desejaria poder acrescentar quaes e em que se fundavam 
as suspeitas do esclarecido auctor d'esta memoria; porém, elle 
não as quiz formular, e forçoso é respeitarmos o seu silen- 
cio. Todavia, procurando quem podia interessar-se em que 
se perdessem os restos mortaes de Camões, não é talvez dif- 
fic'1 descobrir-se. A violação do seu poema, em 1584 e i5qi, 
não denunciará assaz os profanadores da sua sepultura? Só es- 
palhando rancorosamente as suas cinzas ao vento se satisfaria 
a vingança cobarde de seus eternos inimigos 1 . Se não podiam 
perder-lhe a alma gloriosa, nem privar-lhe o nome de perpe- 
tua immortalidade, impediam que o povo portuguez lhe eri- 
gisse um sepulchro, onde, nos seus dias de amargura, podesse 
ir invocar o nome do patriota sublime ! 

Resta-nos, comtudo, o seu divino poema. E o ódio de uma 
seita, por mais que os séculos o accumulem, não fará senão 
augmentar-lhe o brilho atravez das idades futuras. 



VII 



Visto que estou tratando de morto"s, penso que não será mal 
cabida aqui uma interessante carta, a respeito da sepultura 
de D. Catharina de Ataide. Dou-a como simples objecto de 



1 E agora vão jesuítas para o convento de Sant'Anna ! Para quê, srs. minis- 
tros do reino e da justiça?! Era ali o ultimo logar de Portugal em que elles po- 
diam ser admittidos; mas só quando já não existisse a raça dos portugueses que 
o poeta cantara. 



36o Os Lusíadas 

curiosidade; e não porque lhe attribua a menor importância 
de dado biographico. Já disse na Introducção, que não existindo 
senão os documentos que ali citei sobre a vida do poeta, seria 
absurdo completál-a, fundamentando-a em conjecturas. Como, 
porém, ha quem ligue ao documento seguinte uma tal ou 
qual importância, que se me afigura puramente romântica, 
transcfevo-o na sua integra. O visconde de Juromenha, a pag. 
33 do tomo i da sua edição das Obras de Lui^ de Camões, 
refere-se a elle, ainda que, a meu ver, com pequenas inexa- 
ctidões. Parte d'estas provêem do que se lê no mesmo tomo, 
a pag. 493, nota 3o: 

« Esta memoria copiámos de uma carta dirigida, em data 
de 2 de Agosto de i852, da cidade de Aveiro ao sr. Alexan- 
dre Herculano, pelo sr. Bento José Rodrigues Xavier de Ma- 
galhães, consultando se a D. Catharina de Ataide, de quem 
existe uma sepultura no extincto convento de S. Domingos de 
Aveiro, era a amante do poeta, e cuja carta o sr. Alexandre 
Herculano teve a bondade de me mostrar '.» 

Isto diz Juromenha. Porémj a carta, que eu possuo, foi di- 
rigida a Garrett, e não a Herculano. E, comtudo, possível que 
a este ultimo fosse igualmente mandada por copia; mas não me 
parece provável. O meu intento, publicando-a, não é somente 
satisfazer a curiosidade dos amadores; é também evitar que 
de futuro sejam induzidos em erro escriptores tão illustres 
como Camillo Castello Branco, o qual escreveu, no seu Litif 
de Camões — notas biographicas — a pag. 21: 

« Saiu Camões para a Africa em 1 547, e lá se deteve proxi- 
mamente dois annos. Quando regressou, a dama da rainha 
era já casada com Ruy Borges e vivia na casa do esposo con- 
visinha de Aveiro, entregue ao ascetismo, sob a direcção de 
frei João do Rosário, frade dominicano. 

« Subsistem umas Memorias, communicadas a Herculano em 
i852, e datadas em iSy3 por aquelle frade, etc.» 

E assim que se tem feito e continua a fazer-se a biographia 
do poeta, pelos homens mais notáveis que em todos os tem- 
pos se occuparam d'elle! Se a carta (e não as memorias) 
tivesse sido publicada, ou se o visconde de Juromenha tivesse 



' Veja-se Camões e os Lusíadas, por Francisco Evaristo Leoni. Lisboa, 1872, 
n.° v, de pag. 95 a 97. Leoni refuta a authenticidade das «memorias-- do frade, 
citadas na edição Juromenha. 



Ultima Verba . 36i 

sido mais claro, em vez de dizer que copiou a memoria de 
uma carta, Camillo não incorreria n'este engano. E o próprio 
visconde houvera juntado mais um motivo de interesse e cu- 
riosidade aos muitos que se encontram na sua obra. 

Eis o documento : 

«Ill. m0 e Ex. mo sr. — Na igreja do extincto convento de S. 
Domingos d'esta cidade se vê um tumulo de pedra, embutido 
na parede da capella-mór do lado do Evangelho, que em letras 
mal abertas tem esta inscripção: 

«Aqui jaz D. Caterina d'Ataide, filha d'Alvaro de Sousa, e 
«de D. Felippa d'Ataide, neta de Diogo Lopes de Sousa, e 
«por ser devota desta Casa lhe deixou 20^000 rs. de juro. 
«Tem p r . isso missa cotidiana, e lhe deram a capella a ella, e 
«a seu pai, e mai, e erdeiros descendentes. Faleceo a 28 de 
«setembro de i55i annos.» 

«Este nome de Catharina d'Ataide muito tempo ha que 
me aguçou a curiosidade de saber quem era : e, para ver se 
o conseguia, conversei um velho frade do convento que ainda 
ha pouco vivia, e que passava por sabedor nas antiguidades 
d'elle. 

«Surprehendido fiquei quando elle me disse que a dama do 
tumulo era a Natércia de Luiz de Camões, filha d'Alvaro de 
Sousa, 3.° filho de Diogo Lope de Sousa, castelhano d' Arron- 
ches, senhor de Vagos, Eixo, Requeixo, e outros logares, vi- 
sinhos desta cidade d'Aveiro; mordomo-mór da rainha D. 
Catharina, e casado com D. Filippa d'Ataide, filha de Chris- 
tovam Corrêa, commendador d'Alvalada, de quem teve além 
de outros filhos á dita Catharina d'Ataide, que morreu moça, 
e de pouco tempo casada com Rui Pereira de Miranda Borges, 
senhor de Carvalháes, logar que também desta cidade não fica 
muito distante. 

«Do tumulo fez menção frei Luiz de Sousa na 2.» parte da 
Historia de S. Domingos, cap. i3. in fine. 

«Ora, — da escriptura do contracto que da capella se fez entre 
o prior do convento, e Álvaro de Sousa, e que eu vi, nada, ou 
muito pouco se deprehende, que sirva de elucidar. Mas em um 
velho manuscripto d'apontamentos com data de 1 5y3, em que 
se diz auctor d'elle um frade, por nome frei João do Rosário, 
que segundo a tradição do convento era muito lido, e de cre- 
dito, achei confirmada a noticia do tumulo, que me deu frei 
Apolinário, que assim chamavam ao frade que eu conver- 
sei. Sendo muito para notar as seguintes palavras do manu- 



362 Os Lusíadas 

scripto, cujo auctor assevera ter sido confessor de D. Catha- 
rina nos últimos tempos em que viveu, e haver tratado muito 
com ella : 

« E de todalas vezes que no Poeta desterrado p r . sa rrasao i 
« lhe falava, sempre em resposta havia q. assim não era, e que 
« fora só aquella alma grande que para emprezas grandes, e a 
«regiões tão apartadas o levara.» 

«Parece que as épocas coincidem ; por que Luiz de Camões 
se partiu da i. a vez para a índia em i55o 2 como consta da 
lista dos portuguezes que lá foram militar n'este anno. Mas 
ainda assim não sei eu .se haverá rasão para duvidar de que 
no tumulo se encerrasse a Natércia; — já pelo silencio que 
teem guardado sobre isto os que escreveram das coisas de 
Camões; já porque algures se lê que ella n'outra parte se fi- 
nara, e sepultara. 

«Tive para mim que V. Ex. a não desestimaria saber esta 
noticia, se para si o fosse; pois quem tão profundamente sentiu 
pelo poeta não pôde desdenhar saber da amante, se o era3. 
Por isso me atrevi a dirigir-lhe estas linhas, que, se nada leva- 
rem de novidade, irão ao menos cheias de boa tenção. 

«E também vai n'ellas interesse meu. Como o tumulo se 
acha em parte já quebrado, tendo ainda ossos dentro, e eu 
tenciono reformál-o, se ao certo souber que é o da verdadeira 
Catharina d'Ataide, rogo a V. Ex. a com a maior instancia que 
se digne dizer-me o que n'este objecto entender que ha de 
verdade. 

Sou com toda a consideração. 

Aveiro, 20 de Agosto De V. Ex. a S.° m. t0 rev. ,e 

de i852. 

Bento José Rodrigues Xavier de Magalhães*.» 

1 A carta traz isto assim; Juromenha escreve. «a ra\ão, orthographia que 
seguiram Camillo, e o dr. Theophilo Braga. Este ultimo também põe a data de 2 
de agosto de 1852, em vez de 20. E acrescenta que ainda n'essa data <era o sr. 
Alexandre Herculano consultado de Aveiro, para se verificar se esta D. Catha- 
rina de Ataide era a amante do poeta. > (Historia de Camões, parte I, cap. ív, 
pag. i 4 3). 

'- Faria e Sousa diz i553. 

a Bastava esta allusáo, ao poema Camões, para se ficar sabendo que a carta só 
podia ter sido escripta a Garrett. 

4 Juromenha traz a data de 2 de agosto; esta carta é de 20, do referido mez. 
No tempo de Garrett, ainda eu estava longe de pensar que poderia vir a pu- 
blicar os presentes estudos; todavia, como se aquelle grande poeta podesse pre- 
ver o futuro, deu-m'a, gracejando, como memoria de Xatercia, dentro doexem- 



Ultim a. Verba 36 3 



VIII 

Uma vez que se trata de apurar contas, mencionarei tam- 
bém o seguinte: 

Num livro, publicado posthumo, que devo á bondade do 
meu illustre amigo sr. Francisco António da Silva Mendes, 
irmão do auctor, li com a maior surpreza estas palavras : «Con- 
vém observar que dos historiadores, devotados á monarchia 
epor esta engrandecidos, trasladamos», etc. i Sublinhei a phrase 
que me espantou, por ser o meu nome o primeiro citado. 

Se a monarchia me engrandeceu, por qualquer modo, cum- 
pre-me declarar que o fez com tão singular tacto e delicadeza, 
que nunca dei por isso; e não se deve portanto estranhar a 
minha falta de reconhecimento á sua bizarria. Que eu saiba, 
não tenho titulo nenhum (salvo os académicos, devidos á be- 
nevolência dos meus consócios, que a monarchia não dá nem 
tira) 2 : não sou barão, visconde, conselheiro (apesar de haver 
muito quem me calumnie, chamando-m'o !) nem nenhuma 
d'essas cousas, até ás quaes podem subir, por bamburrio, os 
inúteis como eu. Nem sequer sou commendador, nem caval- 



plar com que me brindou da edição especial que fez do seu Camões, no mesmo 
anno em que falleceu. Quem me diria então que se a tivesse inútil isado, depois de 
m"a mostrar, como fez a tantas outras, ficava augmentado o romance de Camões, 
sem vantagem nem proveito! Infelizmente, já me não lembro do que elle disse 
que respondera ao auctor da carta, nem o que pensava a respeito de Nater- 
cias! 

1 Memoria biographica do coronel Francisco Bernardo da Costa e Almeida, 
por João da Silva Mendes, mandada publicar pela viuva e filha do auctor. — 
Porto, iSS3, pag. 186. 

s Ignoro se vou assanhar, sem sombra de intenção, algum inimigo encoberto, 
que tenho não sei porquê. Mas, visto caír-me a talho de fouce, não quero deixar 
de inserir aqui um dos mais honrosos testemunhos de aífecto, que recebi dos 
meus concidadãos da Povoa de Varzim ; o maior de todos que é dado recebcr-se 
em vida, e com o qual — confesso — me sinto mais desvanecido do que se me ti- 
vessem feito príncipe. Este signal de amor, compensa-me de todas as pequene- 
zas, que em Portugal são premio infallivel dos que trabalham por bem servir a 
sua pátria. E se acaso for este o meu ultimo livro, desejo que fique aqui bem assi- 
gnalado testemunho da minha sincera gratidão a quantos me honraram com tão 
extraordinário acto de apreço. 

Eis o primeiro documento, que o meu amabilissimo amigo o sr. conselheiro 
Thomaz Ribeiro, então director das Repúblicas, acompanhou com as generosas 
palavras que o precedem. 

«A carta que em seguida publicámos, e que foi dirigida pelo nosso collabora- 
dor e illustre homem de letras* que a subscreve, á camará da Povoa de Varzim, 



364 



Os Lusíadas 



leiro de qualquer ordem, nacional ou estrangeira! Isto é o que 
eu supponho, com a mais cândida boa fé. Se me engano, se 
ando illudido, a blasonar de que a minha maior e mais estimada 



mostra que nem sempre as nossas glorias esperam a justiça posthuma das gera- 
ções porvindouras. 

«Conhecemos pessoalmente o digno presidente da camará municipal da Povoa 
de Varzim, o grande amigo do valoroso Maio, e sabemos como elle preza as glo- 
rias vivas ou tradicionaes do seu paiz; e se aqui felicitámos o nosso confrade e 
amigo pela justiça que se lhe faz na sua terra natal, não felicitámos com menos 
fervor o sr. Azurar e os seus dignos collegas pelo patriotismo com que zelam as 
glorias de Portugal. > 

,jH mos e ex .mos srs . — No dia 14 de outubro, recebi, mandado por um amigo 
benévolo*, o Jornal da manhã, do Porto, de 12 do mesmo mez, onde li, com in- 
disivel commoção, as seguintes linhas: 

«Homenagem a Gomes de Amorim. — Na ultima sessão da camará municipal 
«da Povoa de Varzim propoz o illustrado presidente, osr. António Maria Azurar, 
«que na casa onde nasceu, em Aver-o-mar, o poeta Francisco Gomes de Amo- 
«rim, o melodioso auctor dos Cantos matutinos, se collocasse uma lápide com- 
cinemorativa. 

«Será de pedra-marmore e com a seguinte inscripçáo: 

«Aos i3 de agosto de 1827 nasceu n'esta casa Francisco Gomes de Amorim. 
«E uma das glorias d'esta aldeia, d'este concelho, e d'este infeliz e velho Portu- 
«gal. Em homenagem á honradez, ao talento e ao renome conquistado pelo es- 
- tudo e pelo saber, em sessão de 5 de outubro de i885, a camará municipal d'este 
^concelho mandou collocar aqui esta lapide commemorativa.» 

«Não tenho expressões com que possa descrever os sentimentos que se apo- 
deraram do meu coração agradecido, em vista d'este espontâneo testemunho de 
apreço e de consideração inesperada. E a primeira vez que a Povoa de Varzim 
se lembra de que eu nasci no seu concelho; mas lcmbrou-se, por mercê de v. 
ex. as , com a maior demonstração de affecto que a mais generosa das mães podia 
dar ao mais glorioso dos filhos. N'este momento, sobretudo, me peza de não ter 
nome verdadeiramente illustre, para que toda a celebridade d'elle revertesse so- 
bre a terra do meu berço. Mas, em fim, o homem que, sempre cm lucta com o des- 
tino adverso, e com enfermidades crudelissimas, conseguiu escrever e publicar 
mais de vinte volumes de obras litterarias, tendo outros muitos em via de se 
imprimirem, provou, pelo menos, a sua boa vontade e o desejo ardente de não 
morrer ignorado e obscuro. E deve ser-lhe levado em conta, no seu trabalhar 
incessante, que elle só teve, como iniciação regular para a vida das letras e das 
sciencias, a escola do mutilado Manuel Cerval, em Santo António de Cadilhe. 

«Esta recordação, tão suave e doce, e que ao mesmo tempo me faz subir ás 
faces o rubor do pejo — pelo pouco proveito que tirei d'esses mesquinhos ele- 
mentos de instrucção infantil — faz-me pensar com dolorosa magoa na sorte de 
todas as creanças que vêem a luz na minha aldeia. Quantas d'ellas, se tivessem 
quem as guiasse desde logo, na idade juvenil, viriam a merecer, muito mais digna- 
mente que eu, a honrosa manifestação com que aprouve a v. ex. as premiar 
agora, tão largamente, os pequeninos serviços que tenho podido prestar com os 



• O dr. Francisco Marques de Sousa Viterbo, escriptor distincto e poeta notável, tio digno de ser 
' limado pelos seus talentos, como pela sua probidade. 



Ultima Verba 365 

distincção é não ter nenhuma; se não sou, como me julgava, 
um dos raros que, sabendo escassamente ler por cima, e tendo 
tido tantos amigos ministros, pôde escapar, até agora, a qual- 



meus escriptos á civilisação da nossa pátria?! Quantos talentos jazerão latentes 
sob a rudeza e ignorância dos meus queridos patrícios ? ! Quantos poetas nascem 
c morrem desconhecidos n'essa terra clássica da poesia, que nos cantares ao de- 
safio inspira versos como estes, ornados de imagens formosíssimas: 

Eu amante, e tu amante; 
Qual de nós será mais firme ? 
Eu, como o sol, a buscar-te; 
Tu, como a sombra, a fugir-me 1 

^Quantos litteratos, quantos sábios dormirão n'essa estreita faxa de terreno 
plano, entalada entre o mar, que os torna marinheiros, e os montes de Laundos 
e de Torroso, que os fez nascer lavradores, unicamente por falta de um estimulo, 
que lhes desperte o instincto das grandes cousas, ou as aptidões para o estudo, 
como succedeu a quem isto escreve?!. . . 

«Ohl e quão grato me seria, se, embora cedendo ao nobre impulso das suas 
bellas almas, além da inscripção no mármore, onde o meu pobre nome ficará at- 
testando menos o meu fraco mérito do que a munificência da camará da Povoa, 
em i885, v. ex. as quizessem também consagrar a humilde casinha que me viu 
nascer a uma escola de instrucção primaria! Esta seria, francamente o confesso, 
a maior e a mais ambicionada de todas as minhas recompensas. Ali, onde a po- 
breza de minha santa mãe lhe não permittiu que visse desabrochada a flor da mi- 
nha modesta intelligencia, a camará da Povoa de Varzim renovaria o sagrado 
milagre dos pães e dos peixes, dando o alimento do espirito a todos os meus des- 
herdados compatriotas. 

cA casa é pequena, e imprópria, bem sei: mas eu folgaria mil vezes de a ver 
transformada com este santo intuito. Longe de me considerar desacatado, a mi- 
nha voz será a primeira que abençoe a camará municipal da Povoa de Varzim, 
se ella se dignar conferir ao meu humillissimo nome tão sublime e bemfazeja 
instituição. 

«Uma escola, na casa em que nasci ! Creiam, ex. mos srs., que se a fortuna me 
tivesse sido algum dia propicia, em vez de ceder a pequena parte que por he- 
rança me coube n'esse berço de amor e de saudade, eu a teria convertido desde 
muito n'este sonho ideal da minha phantasia. E ainda assim, só condescendi na 
alienação d'ella, por me terem assegurado que o comprador a destinava para resi- 
dência perpetua do cura da capella de Nossa Senhora das Neves. Na impossibi- 
lidade de realisar os meus votos, pareceu-me haver ainda nos destinos d'aquella 
ultima Thule da minha meninice, alguma cousa que a santificava a meus olhos; 
e por isso consenti na venda por baixo preço. Creio, porém, que fui illudido no 
meu piedoso sacrificio. 

'Aqui fica, pois, com os protestos da minha profunda gratidão pela amável 
lembrança do meritissimo presidente d'essa illustre vereação, o gérmen de ou- 
tra idéa, que não se me afigura menos bella, e que viria a ser incontestavelmente 
mais útil. Uma é o generoso testemunho da camará municipal da Povoa de Var- 
zim, nobilitando para sempre um dos filhos do seu concelho, que — permittam-me 
que o diga sem que pareça immodesto— deveu o pouco que vale e sabe ao pro- 



366 Os Lusíadas 

quer beneficio d'esta natureza, peço humildemente perdão a 
todos aquelles a quem tenho mentido sem querer. Porque, se 
fui engrandecido, protesto solemnemente que foi sem me sen- 



prio esforço e individual vontade, e que nunca em sua trabalhosa vida de lucta 
constante praticou acto algum de que possa envergonhar-se a sua terra; outra, 
seria o segundo baptismo de muitas almas, remidas pela instrucção primaria, que 
é, em meu conceito, a que principalmente as regenera, a que lhes abre os olhos 
á luz da primeira aurora da existência. Se me fosse dado optar por uma d'ellas, 
pediria a Deus, e a v. ex. as , sem sombra de ingratidão, que fosse a ultima, 
aquella que fructificasse. 

Seja, porém, qual for a sorte da semente, que ousei lançar nos seus corações 
bondosos, affirmo-lhes outra vez ainda os sentimentos do meu mais puro e ardente 
reconhecimento, do meu vivo aftecto e de cordial e sincera estima, agradecendo- 
lhes a immerecida distincção com que me honraram. — Deus guarde a v. ex. as — 
Lisboa, 18 de outubro de i885. — Ill. mos e ex. mos srs. presidente e vereadores 
da camará municipal da Povoa de Varzim. — Francisco Gomes de Amorim.* (Do 
jornal Republicas, n.°45, a. a serie. Lisboa, iS85.) 

O logar não me permitte a publicação de toda a correspondência que depois 
tive com o digno presidente da camará da Povoa, o qual só me foi dado conhecer 
em julho de 1886. A idéa da casa onde nasci, convertida em escola, ficou espe- 
rada; mas na própria villa da Povoa foi inaugurada, no bairro do sul, uma escola 
de instrucção primaria sob o meu humilde nome, segundo resolução tomada pela 
respectiva camará, em sessão de 6 de dezembro de 1886. E já em setembro do 
mesmo anno tinha eu recebido o olíicio e auto que se seguem: 

«Municipalidade do concelho da Povoa de Varzim.— N.° 195.—. . .Sr.— Tenho 
a honra e o maior prazer, em fazer chegar ás honradas mãos de v. o incluso do- 
cumento, pelo qual se prova ter sido inaugurada no dia 29 de agosto próximo findo, 
uma lápide commemorativa que a camará da minha presidência mandou collocar 
na casa em que v. nasceu, na sua aldeia de Avelomar d'este concelho. — Deus 
guarde av. — Povoa de Varzim, 3 de setembro de 1886. = .. . Sr. Francisco Go- 
mes de Amorim. — Lisboa. = O presidente, António Maria Pereira Acurar.* 

«Auto de inauguração de uma lápide commemorativa, collocada na casa em 
que nasceu Francisco Gomes de Amorim: 

«Anno do Nascimento de Nosso Senhor Jesus Christo de mil oito centos oi- 
tenta e seis, aos vinte e nove dias do mez de agosto do dito anno e freguczia de 
Amorim, lugar de Avelomar, sitio do Outeirinho, a convite do presidente da 
camará municipal do concelho da Povoa de Varzim, António Maria Pereira Azu- 
rar, compareceram os vereadores José Fernandes da Silva Campos, José Ro- 
drigues de Sá Vieira, Manuel Martins Ferreira, Manuel Moreira Leandro, An- 
tónio José Ferreira Terroso, commigo escrivão da mesma camará, bem como 
os cavalheiros abaixo assignados, igualmente convidados, a fim de se proceder 
á inauguração solemne da lápide commemorativa, erigida por ordem d'este 
senado, na casa onde nasceu o illustre e benemérito concidadão o poeta Fran- 
cisco Gomes de Amorim. Reunidos todos em frente á casa, onde pela primeira 
vez viu a luz do dia aquelle prestantissimo e douto compatriota, foi pelo presi- 
dente da camará conferida aos srs. dr. José de Sousa Santos Moreira, deputado da 
nação portugueza pelo circulo da Povoa de Varzim e António Gonçalves Lima 
Camacho, capitalista, residente em Mattosinhos, a honra de descerrar a cortina 
que \ clava aquella modesta mas significativa prova de respeito e gratidão. Descer- 



Ultima Verba 367 

tir ! Algum ministro, involuntariamente offendido por mim, 
com seu tanto ou quanto de vingativo e de judeu, me prega- 
ria esta peça na menina do olho. 



rada a lápide, que é de mármore nacional esculpturada em alto relevo, a todos 
ficou patente a seguinte inscripçáo: — «Aos treze de Agosto de mil oito centos vinte 
« e sete nasceu n'esta casa Francisco Gomes de Amorim. E uma das glorias d'esta 
•■aldeia, d'este concelho e d este infeliz e velho Portugal. Em homenagem á hon- 
«radez, ao talento e ao renome conquistado pelo estudo e pelo saber, em sessão de 
«cinco de Outubro de mil oito centos oitenta e cinco, a camará municipal d'este 
«concelho mandou collocar aqui esta lapide commemorativa. > Seguidamente to- 
mou a palavra sobre este assumpto o presidente da camará António Maria Pe- 
reira Azurar ; e assim terminou o acto inaugural, que a todos satisfactoriamente im- 
pressionou, como a quem cumpre um dever sagrado de reconhecimento e grati- 
dão. Foram testemunhas presenciaes e vão assignar este auto a camará municipal 
e seus convidados, bem como todas aquellas pessoas presentes que o desejarem 
assignar também. E eu José António de Castro Alves, escrivão da camará muni- 
cipal, o subscrevi. = O presidente, António Maria Pereira Azurar = José Fernan- 
des da Silva Campos = José Rodrigues de SáVieira = Manuel Martins Ferreira = 
António José Ferreira Terroso = Manuel Moreira Leandro = José de Sousa Santos 
Moreira =Antonio Gonçalves Lima Camacho = Domingos Moreira Guimarães, 
desembargador arcipreste de Braga = Padre Francisco Leite de Moraes= Padre 
José António Rodrigues = Francisco de Almeida Brandão = Francisco Rodrigues 
da Costa Silveira = Padre Francisco Brandão de Sousa Menezes = Joaquim Mar- 
tins da Costa = António Rodrigues da Costa Silveira Júnior = Joaquim Gomes da 
Torre = Domingos José Moreira = Manuel Joaquim Neves = João Pedro Ferreira 
de Sousa = Manuel António dos Santos = Manuel Vicente da Costa = José Ma- 
nuel Malgueiro Júnior =Manuel José Moreira Junior=Domingos Martins André = 
Manuel Gomes Maio Costa = João Joaquim da Silva Lima = Manuel Joaquim de 
Figueiredo = Manuel Gomes Junior= Vicente da Costa Gomes de Amorim = Ma- 
nuel Gonçalves Maçães Júnior = Joaquim Gomes Gueiral — Manuel António Go- 
mes Netto. — Está conforme = O escrivão da camará, José António de Castro 
Alves. » 

A lápide é quadrilonga, tendo ao centro uma figura ovóide, com a inscripçáo, 
cercada por dois grandes ramos de carvalho, e na parte superior uma lyra e uma 
penna, em aspa. Foi feita no Porto, pelo distincto artista sr. Eduardo da Silva 
Mattos. 

Pelo desejo de perpetuar a minha gratidáo e não por estéril vaidade, deixo 
n'este livro, que sempre viverá mais que eu, a memoria do honrosissimo feito. 

Ao iniciador d'este immerecida homenagem, a quantos se associaram a cila, 
aos que assistiram á inauguração, e aos principaes periódicos do pai/, que gene- 
rosamente a celebraram, protesto o mais sincero reconhecimento. Se eu viver 
ainda o tempo necessário para imprimir as minhas memorias, n'ellas transcreve- 
rei o mais que não pôde ter aqui cabimento *. 



• Infelizmente, já depois d'islo cscriplo, levou a morte o meu bondoso e honrado amigo António 
Maria Pereira Azurar! Eu tinha-lhe agradecido, na sua qualidade de presidente da camará da Povoa, c 
aos seus amabilissimos coliegas, mas estava bem longe de esperar tão cedo esta perda, dolorosíssima 
para a Bua estremecida família e para os seus amigos, e lambem para a soa torra natal, (me o amava 
como um dos mais beneméritos filhos, e á qual cito pagava em obras que a il lustravam c engrandeciam. 



368 Os Lusíadas 

Os mortos, geralmente, merecem mais confiança do que os 
vivos: João da Silva Mendes era incapaz de faltar á verdade. 
E aqui está porque ha tanto quem me chame conselheiro 
obrigando-me a calar-me, para não vexar os que me gratifi- 
cam com o tratamento, ou a dar explicações em contrario, 
com que, inevitavelmente, os deixaria envergonhados a elles. 
Até em ofhcios, de repartições públicas, me impõem a alcu- 
nha terrível! Bem dizia eu, quando era rapaz, por simples 
gracejo, ao bom António Antunes, fiel do thesoureiro pa- 
gador da marinha, que todos, n'este paiz, estávamos fatal- 
mente condemnados a grandes homens! Elle tomava-me a 
serio; e perguntava a um dos meus collegas: «que mal me 
teria feito, para eu andar a fazer-lhe cTaquellas ameaças» ! 
Cá estou hoje pagando a brincadeira. 

Mas quem se lembraria de me engrandecer, contra minha 
vontade !? E porque rasão seriam os exactores da fazenda tão 
amáveis, que nunca me pediram direitos de mercê? Emquanto 
elles se não metterem no negocio, tudo vae bem ! Chamem-me 
até duque, se quizerem, e se virem que não é desacato aos que 
o são; mas não me peçam dinheiro! Dou licença que judiem 
com o meu nome; porém, supplico-lhes que tenham caridade 
com as minhas algibeiras ! 

Ah, que immenso clarão me allumia n'este instante as tre- 
vas do espirito ! Se com effeito eu fosse alguma cousa, não en- 
contraria tantos empecilhos para os meus estudos camoneanos ! 
João Mendes estava mal informado; não fui engrandecido, 
como era licito suppor, depois do que li no seu livro. Já du- 
rante os longos annos, em que andei colhendo documentos 
para a extensa biographia de Garrett, aprendi que quem não 
for nada, na jerarchia da paspalhice portugueza, nada consegue 
também, onde ella reine. Embora trabalhe sem cessar, arruine 
a saúde, perca a vista, e encurte a vida, ninguém fará caso 
d'elle. Se appellar para os poderes do estado, responder-lhe- 
hão com regulamentos, que talvez só para esse infeliz se os- 
tentam ferozes; ou lhe inventarão difficuldades, que nunca 
existiram para quem os trata sem contemplações nem ceri- 
monias. 

Não basta, pois, ser cidadão, eleitor ou elegível (quando o 
ministro der licença) ; ter o direito de pagar quatro contribui- 
ções, sob diversos nomes; de servir o estado, como soldado; 
ser jurado, regedor, juiz de paz; testemunha, em todos os pro- 
cessos que se lhe atravessem no caminho; além d'isto, e de 



Ultima Verba 369 

tudo mais que as leis facilitam, para nossa commodidade, é 
indispensável ainda ser figurão ! Ora eu, que sou realmente, 
como disse João Mendes, devotado á monarchia, nunca fui en- 
grandecido por ella, porque (bem o tenho sentido!) não sou 
figurão. Portanto, só metade do que escreveu aquelle auctor é 
verdadeiro. Devo tanto á monarchia, como poderia dever á 
republica, se ella cá estivesse. Ou, para ser em tudo verda- 
deiro, devo talvez mais á republica, que embalou no seu idea- 
lismo rhetorico todos os sonhos da minha juventude. Porque 
não direi, como Rodrigo da Fonseca Magalhães? «Deus me li- 
vre do homem, que até aos vinte e cinco annos nunca tiver 
sido republicano» ! — Et in Arcádia ego! Também eu estive na 
Arcádia; sim, senhor. E se quizesse amanhã voltar para lá, le- 
varia o coração puro; e até a casaca... sem veneras. Pode 
muito bem ser que, se eu tivesse continuado o sonho juvenil, 
outro gallo houvesse cantado aos meus pobres estudos camo- 
neanos! A experiência ensina-me que a republica não é tão 
má peste, que até os mais altamente collocados não sejam os 
que menos procuram e premeiam os partidários d'ella. 

Porém, as minhas opiniões são rilhas de princípios, não de 
cálculos 1 . Se eu estivesse convencido de que a forma monar- 
chica era a menos accommodada ao bem estar e á felicidade da 
minha pátria, nunca a teria defendido. Os erros d'este ou 
d'aquelle individuo, não invalidam um systema politico, ad- 
optado quasi universalmente. Podem, é certo, accumular-se em 
tanta quantidade, que sobrevenha a urgência de qualquer re- 
pressão violenta. Porém, não me parece que hade ser com 
a republica que virá o reinado da moralidade: o tempo dos 
Catões acabou. Ha perto de quarenta annos, já o conde da 
Taipa affirmava, na camará dos deputados, que os Catões ti- 
nham sido substituídos por . . . tacões. A palavra escreve-se 
com as mesmas letras. 

IX 

Declaro solemnemente que não tenho a mais leve intenção 
de offender ninguém. Respeito todas as opiniões que forem 
sinceras. Dito isto, prosigo com as minhas reflexões. 



1 Como particular, não nego que deva alguns obséquios a pessoas muitíssimo 
elevadas; mas não são elles tão extraordinários, que vários amigos meus, simples 
e chãos, como eu, m'os não tenham feito maiores. 

tomo ii 24 



370 Os Lusíadas 

N'uma sociedade profundamente viciada, a mudança para 
outra ordem de idéas, não seria senão um passo funesto para 
o absolutismo, ou, se preferem, para o militarismo despó- 
tico. 

De que elementos se constituiria a republica, em Portu- 
gal? Com os mesmos com que se fundou na França: barões, 
viscondes, condes, marquezes, duques, gran-cruzes — n'uma 
palavra: de todos os servidores da monarchia. Apenas uma 
troca de nomes. Passariam, com os mesmos vicios e erros, se 
os tivessem; porque a mudança de uma palavra, no regimen 
politico, não limpa os homens sujos, que se digam partidá- 
rios de uma ou de outra forma. Começava-se vida nova com 
gente velha. A republica não nos trazia nenhuma das suas 
antigas virtudes; installava-se, pelo contrario, com toda a he- 
diondez dos systemas corruptos, já podre. A questão, pois, 
não é mudar de appellido; é mudar de idéas e de pelle. E isso 
não o pôde fazer a geração presente, nem por si, nem talvez 
pelos seus filhos; e quem sabe se ainda o poderá pelos seus 
netos?! 

Ha dois meios únicos de guiar a humanidade : pelas crenças, 
filhas da religião e da moralidade dos costumes, ou pela força 
bruta, que tanto pode reger a infância das sociedades como 
a sua decrepitude. Com gente que recorda os romanos de 
Tácito e de Suetonio, e perante a qual Alcibíades e Aspasia 
passariam por pudibundos, é claro que só podemos aspirar ao 
segundo d'estes meios. Virá elle trazido pela oligarchia? sere- 
mos nós próprios, monarchicos, que, abraçando-nos, como 
Samsão ás columnas do templo, morramos com todos os phi- 
listeus?! De qualquer dos modos, a escolha é pouco grata, se 
não repugnante. 

N'este estado, quasi de gangrena moral, poderá acaso re- 
temperar-se ainda o caracter nacional? Difficilmente. Com- 
tudo, se estivermos condemnados a perecer, morreríamos ao 
menos remidos pela lucta, pela tentativa que fizéssemos para 
nos salvarmos. Da mortalha que nos cobrisse, apagaria a mão 
da justiça eterna a nódoa de cobardia ; e se resurgissemos 
victoriosos, poderíamos então adoptar a forma de governo 
que nos parecesse corresponder melhor ao renascimento da 
virtude. 

Qual era a maneira de alcançar esse desideratum? Querer 
é poder, diz-se; pois queiramos todos: e comecemos a rege- 
neração pelos nossos netos, se já não for possível começál-a 



Ultima Verba 371 

pelos nossos filhos; fechemos os olhos ás liberdades de phrase, 
que se encontram nos Lusíadas; e entreguemos-lh'os, cega- 
mente, apenas saibam ler. Dêmos-lhes tempo a que os de- 
corem, a que se lhes gravem profundamente no cérebro, á 
medida que este se for desenvolvendo; que a alma se lhes 
impregne d'elles e lhes saturem o espirito, para que possam 
familiarisar-se com a justiça, o direito, o dever, a moral, a 
grandeza que respira todo esse livro portentoso. Eduquemos- 
lhes o sentimento, o coração, com a leitura constante d'essas 
paginas eternas; e saberemos então se é possível formar-se 
uma geração, inteiramente diversa da nossa: apta para todos 
os perigos e trabalhos; capaz de saber amar, padecer e mor- 
rer com verdadeiro estoicismo; cheia de fé, de esperança, de 
patriotismo, de dignidade e de brio; crente em Deus, na pá- 
tria, na rasão, na belleza e na generosidade. 

Eu não hesito em acreditar na efficacia d'este elemento 
reconstitutivo de uma sociedade. Na minha infância, reco- 
nheci que era óptimo; do que duvido, é que tenhamos cons- 
tância na applicação d'elle. Receio que, como nos nossos dias 
se tem já visto, se continue a querer melhorar os Lusíadas, 
á maneira dos inquisidores, antes de os metter nas mãos das 
creanças. Porque, como bem dizia Garrett, a nossa pudicícia 
reside hoje só nas palavras. Não queremos que os rapazes dos 
lyceus vejam um ou outro desregramento da musa de Camões 
(que melhor seria se os não mostrasse) ; damos-lhes a leitura 
do poema em versos castos, como os dos jesuítas e os de 
Manuel Corrêa; e consentimos que os encaminhem do regaço 
da mãe para os prostíbulos; das escolas para os alcouces, 
onde se aviltam os dois sexos; e temos vergonha ou medo 
de fazer leis que punam e exterminem estes romanos da de- 
cadência, mais envilecidos cem vezes que os da velha Roma. 
Fechamos os olhos ás mais degradantes acções, porque os 
auctores d'ellas pertencem ao nosso grémio politico, ou são. . . 
philanthropos; e não nos atrevemos por isso a pedir-lhes con- 
tas dos seus vicios hediondos. 

Deixemos cair um véu sobre este quadro repugnantissi- 
mo. Porém, repito, que só ha possibilidade de regenerar os 
nossos filhos ou os nossos netos — os que não estejam eiva- 
dos dos nossos vicios — entregando-lhes os Lusíadas, na in- 
fância, e ensinando-os a formar o espirito com essa leitura 
salutar e benéfica. De podridões, estão elles fartos. Só Ca- 
mões pôde tornar respirável o ar da atmosphera immunda 



372 Os Lusíadas 

que os cobre, com os seus versos, impregnados de emanações 
acres, de sabor ardente, e de patriotismo capaz de reanimar 
cadáveres. 

X 

Para fechar esta palestra de tão vários ou desvairados as- 
sumptos, pareceu-me que não vinham de todo fora de propó- 
sito as três ou quatro peças poéticas, que em differentes pe- 
ríodos da vida escrevi a respeito do nosso épico sublime. 

A que se segue, foi publicada em o numero 27 do Jardim 
litterario (primeiro, do segundo semestre), de 6 de julho de 
1849, quando eu tinha menos de vinte e dois annos. Copío-a 
com a maior fidelidade, modificando só a pontuação, d'aquelle 
popularissimo semanário, onde eu fui um dos mais humildes 
e mais constantes collaboradores. Mais tarde, presumindo 
melhorál-a, corrigi-a tanto, que quem as comparar, nas três 
edições dos Cantos matutinos, poderá julgál-as composições 
differentes. Aquella tem, para mim. o mérito da pobreza desaf- 
fectada e singela; esta, se não finge pretenciosamente de mais 
rica, mostra, comtudo, que nove annos não passam impune- 
mente sobre o coração do homem, sem lhe levarem parte das 
illusões e da ingenuidade da primeira juventude. 

Eis a do Jardim litterario: 



O JAU 

Mareja na praia a vaga 
Como a folha d'uma adaga, 
Que brilha á luz do luar; 
E nas aguas côr de prata 
Linda estrella se retrata, 
Só, n'esse espaço, a brilhar. 

Oh quem vira aquella estrella 
Só, no céu, raiar tão bella, 
Só, no céu, de Portugal! 
A fulgir como diamante 
No meu Tejo tão brilhante, 
No meu Tejo de crystal! 



Ultima Verba 

Junto da margem do rio, 
Passeia, com ar sombrio, 
Nobre figura, gentil. 
Falia á estrella refulgente, 
Falia ás aguas da corrente, 
Da corrente côr d'anil. 

Falia ás sombras do convento; 
Que ali perto tem assento 
O mosteiro de Belém. 
Quem é elle, que parece 
Que a tal vista lhe recrece 
Uma lembrança d'alguem? 

Quem é elle que, a tal hora, 
Falia ás sombras; falia, e chora; 
Sorri ás aguas do mar?. . . 
Crê n'um desejo infinito; 
Crê n'elle, sendo proscripto 
Em terra estranha, a penar ! 

A lua, que então brilhava, 
Com seus raios ver deixava 
A brônzea côr das feições, 
Aquelle homem quem seria, 
Que ás ondas d'anil, dizia: 
«Que é feito do meu Camões?.. 

«Que é feito d'eile! Que é feito, 
«Que já não vem no meu peito 
«Prantos de fogo chorar?... 
«Queixar-se da ingrata terra, 
«A quem defendeu na guerra 
«E engrandeceu no cantar! 

«Queixar-se? Triste coitado, 
«Não queixou; nem desterrado 
«Murmurou uma só vez! 
«Nunca cantava victoria, 
«Se d'ella não vinha gloria 
«Ao pavilhão portuguez. 



374 



Os Lusíadas 



Fez um livro tão bonito, 
«Quando vagava proscripto, 
'Que tantas vezes m'o leu! 
'Oh que livro que era aquelle!. 
'Se não m'o dizia elle, 
■Bem lh'o comprehendia eu! 

■Era mais do que uma historia : 
■Eram cem padrões de gloria 

A sua terra natal ! . . . 

Bem te pagaram, propheta; 

Os teus louros de poeta, 

Pela cama do hospital! 

Foste poeta, e soldado; 
Eras vate agigantado, 
Té na gruta de Macau. 
Eras o rei dos cantores; 
O senhor dos trovadores; 
E amigo do pobre Jáu ! 

Que me serve agora a vida, 
Tão pobre e tão desvalida, 
N'um paiz que não é meu ! . . . 
<De que me serve a lembrança, 
Se já não tenho esperança, 
■ Se a minha gloria morreu?! . . . 

Aqui junto d'estas aguas, 
Chorou elle tantas máguas, 
Chorou -as, não sei por quem ! . 
Fallou aqui como a medo; 
Só eu soube o seu segredo; 
Vou dál-o ás aguas também. 

Nobre poeta, e guerreiro; 
Ao pobre escravo, estrangeiro, 
Quizeste amigo chamar: 
Poeta, não sou ingrato; 
Dou-te o sêllo do contrato, 
No Tejo do teu cantar ! » 



Ultima Verba 375 

E na lympha fugitiva, 
A luz da estrella tão viva, 
O triste Jau se lançou ! 
Camões estava vingado; 
Mas Portugal, deshonrado, 
Nem um, nem outro chorou. 

Só depois — paga tardia! 
N'uma pedra se escrevia: 
Aqui repousa Camões. 
Se o poeta ali descansa, 
Do Jáu fiel a lembrança 
Não guardaram tradições 1! 

A que se lê na collecção dos meus versos ú esta : 

O JÁU 

Já curvada a fronte augusta, 
E coberta a face adusta 
De funérea pallidez, 
Camões á mingua expirara. . . 
E a só voz que o confortara, 
Nem fora a d'um portuguez ! 

Era a do escravo, que a sorte 
Levou ao leito da morte 
Do mais sublime cantor, 
Para lhe dar como herança, 
Não a luz duma esperança, 
Mas saudade, fome, e dor ! . . . 

Que lhe importa agora a vida? 
Planta de longe trazida, 
Que ao transplantar-se murchou! 
Sem a luz, que tudo anima, 
Sem o ar do pátrio clima 
Que na infância respirou ! 



Jardim litterario, volume v, pag. 2i5. 



376 Os Lusíadas 

O seu amigo está morto; 
E o captivo sem conforto 
E livre, e não quer viver. . . 
E chora o seu captiveiro, 
Seu senhor, seu companheiro, 
Que já não torna a volver! 

Só do senhor tem saudade; 
Que lhe importa a liberdade . ; 
Pobre, escravo, era feliz ! . . . 
Mas agora, sem abrigo, 
Onde ha de achar outro amigo, 
Tão longe do seu paiz?. . . 

A margem do Tejo andando, 
Vae um sitio procurando 
Prezado de seu senhor; 
Logar fatal, mas querido, 
Onde Camões tinha ouvido 
Promessas de eterno amor! 

As turvas aguas do rio, 
Lançando um olhar sombrio, 
O pobre Jau murmurou: 

— «Ali jaz sua ventura! 
Seu amor, sua tristura, 
Onde nasceu expirou. . .» — 

Depois a voz se lhe inHamma : 

— «Terra d'ingratos! — exclama - 
Que não sabe o que perdeu ! 
Eu só, captivo, exilado, 

Entre os seus tenho chorado 
Pelo génio que morreu ! 

Oh meu senhor! n'estas aguas, 
Que augmentaram tuas maguas, 
As minhas irão também; 
Vou guardar o teu segredo. . . 
Soube-o eu, este arvoredo, 
Ella, Deus, e mais ninguém! 



Ultima Verba 3 77 

O Tejo que ali suspira, 

Por tua saudosa lyra, 

Do teu Jáu dobra o chorar. 

Oh meu senhor ! . . . meu amigo . . . 

Já que não vivo comtigo, 

Também não quero ficar! » — 

Calára-se a voz plangente; 

E arrebatada corrente 

Ao mar o corpo levou. 

A sua alma aos céus voando, 

Da terra que ia deixando, 

O corpo não confiou. 

Não; que o pobre Jáu sabia 
Como a terra, onde morria, 
Gera ingratos corações : 
E temeu a desventura 
De ficar sem sepultura. . . 
Como ficara Camões 1 ! 



XI 



A que se segue foi impressa num numero especial, publi- 
cado pelo Diário de Noticias, de Lisboa, por occasião de se 
inaugurar a estatua de bronze do poeta, que orna o largo do 
seu nome: 

Á inauguração da estatua de Luiz de Camões 

Bem como a Grécia, outr'ora, ao mármore entregava, 
Querendo-as consagrar, as crenças ideaes; 
E o génio do paiz com mais vigor pulsava, 
Ao ver de perto a face aos divos immortaes: 



' Cantos matutinos, terceira edição, Porto. 1874, pag. 164. — Estí O marcados 
os três últimos versos, para na quarta edição se lhes fazer a emenda seguinte : 

E temeu que a desventura 
Lhe perdesse a sepultura. 
Como a perdera a Camões. 



378 Os Lusíadas 

Assim o grão cantor da lusitana gloria, 
O vate semi-deus do heróico Portugal, 
Vingando a ingratidão, que afeia a nossa historia, 
Ovante hoje se expõe ao culto nacional. 

Divino o criam já, no canto immorredoiro, 

Que assombra e maravilha a todas as nações; 

E tinha — mais que estatua — um monumento d'oiro, 

No livro que o Garrett intitulou Camões. 

Pagou-lhe a pátria, emfim! no pedestal é posto; 
Restituído ao bronze, o eternisou de vez! 
Agora, praza a Deus que ao ver-lhe o nobre rosto, 
Retemperar-se possa o génio portuguez. 

XII 

A ultima, escreveu-se no terceiro centenário da morte de 
Camões, a pedido da commissão dos festejos do palácio de 
crystal, do Porto, em junho de 1880. Foi publicada em folhe- 
tim da Actualidade, jornal d'aquella cidade ; dizendo-se em 
seguida ao titulo dos versos, que estes haviam sido recitados 
pelo ex. m0 sr. conselheiro Thomaz Ribeiro, no sarau litterario 
celebrado no mesmo palácio, em a noite de 1 1 de junho. 

Permitta-me o illustre e amável recitador, que eu lhe agra- 
deça a grata surpreza que então tive com a noticia de tamanha 
honra, consagrando-lhe a minha humilde composição, como 
testemunho do immenso apreço em que tenho os seus talentos 
e affecto. 

LUIZ DE CAMÕES 

A THOMAZ RIBEIRO 
I 

Chegou, tardio embora, o dia da justiça! 
Ninguém duvida já do teu poder supremo, 
Cantor sublime e eterno. Em gloriosa liça, 
Forçaste a inveja vil a dar o arranco extremo. 

Se em vida succumbiste á pallida miséria, 
No báratro da dôr caindo avassallado, 



Ultima Verba 079 

Por ti triumpha agora aquella chamma etherea 
Que o seio te abrasou no canto assignalado. 

Victoria ao génio teu! A sua luz immensa 
Derrete o próprio gelo, extermina o egoísmo; 
E, após séculos três, parece mais intensa, 
Porque é filha do amor e mãe do patriotismo. 

Milagres faz o engenho. Ao fim de annos trezentos 
Um morto galvanisa; e no gelado peito 
Lhe insufla uma alma nova, e nobres sentimentos 
De brio e gratidão, de amor e de respeito ! 

Assim este acordar de somno opprobrioso 
Não seja um signal mais de triste decadência! 
Visita da saúde ao moribundo ancioso, 
Que aspira a renascer no termo da existência! 

Se for vida fugaz, defende -nos, poeta, 

Ao menos da ignominia! E, se vier a morte, 

Com honra a pátria acabe ; e, quando chegue á meta, 

Que a purpura do génio inda amortalhe o forte ! 

Teu nome, oh, semi-deus! qual portentoso escudo 
Nos cubra da vergonha. Um dia, o viandante, 
No pó do que ora é povo, escreverá: «Jaz mudo, 
Porém do olvido o salva a lyra altisonante». 

II 

Modelo sem rival de affecto incomparável, 
Ninguém o igualou nunca em sublimados cantos; 
E á terra sua amada, á mãe descaroavel, 
Que filho illustre fez serviços taes e tantos?! 

Mostrou na Africa adusta ao traiçoeiro mouro ■ 
Que não voltava o rosto; e, válido attestado 
Lhe deixa da façanha o rápido pelouro, 
Que a luz d'um olho apaga ao férvido soldado. 



.' Como de si disse Garrett (Camões, quarta edição, Lisboa, 1864, pag. 2271 
«escrevo desvairadamente noute e noite, ouro e oiro, roxo, rouxo e roixo. mouro e 
moiro, e similhantes» pelos mesmos motivos que allegou aquelle grande mestre. 



38o Os Lusíadas 

Que premio recebeu? Nenhum; a inveja, a inércia, 
Que reinam junto aos reis, odeiam quem trabalha. 
Até do amado bem, da cândida Natércia, 
Rival indigno delle a recompensa atalha! 

Calúmnia baixa e vil, impõe cruel desterro 
Ao que era mais ditoso e preferido amante : 
Conde da Castanheira, em teu feral encerro 
Impõe também meu verso o stigma infamante 1 ! 

Vê tu, se além da campa ao morto é permittido 
Volver atraz o olhar, vê quanto o génio pôde, 
Que, sempre detestado, ao nome d'elle unido 
Teu nome, obscuro e nullo, inda á memoria acode! 

Lá vae, por te fugir, o peregrino engenho, 
De amor cedendo ao rogo, em busca de alta fama; 
E emquanto o vento ruge e o mar açoita o lenho, 
Lhe accende a inspiração a immorredoira flamma. 

Cantor egrégio, empunha a sonorosa lyra, 
E em versos immortaes saúda a pátria ausente. 
Do povo que o desterra, assim vingança tira, 
Com dar-lhe eterna vida, e gloria permanente ! 

Poeta, heroe e amante, enrama a nobre fronte 

De louro e de carvalho, unindo myrto e palmas; 

Homero e Juvenal, Virgílio e Anacreonte, 

Direis n'um só, rendendo em todo o Oriente as almas. 

III 

Do vate enamorado, a fama já pregoa 

A desditosa sorte, os feitos valerosos, 

O amor ao ninho seu, que pelo mundo echôa 

No canto divulgado em versos numerosos ! 



1 É claro que nas ficções poéticas é permittido acceitar tudo quanto convenha 
ao artista para compor o seu quadro. Os grandes mestres, e Garrett entre todos, 
me deram o exemplo. Nos versos servi-me, pois, de elementos que na prosa re- 
jeito francamente, como indignos da historia. O poeta pode seguir o historiador; 
mas este não deve seguir aquelle. 



Ultima Verba 38 i 

Recolhe na índia inteira as tradições e historias, 
Que deram brilho immenso ao nome lusitano; 
E, para atar no metro as vividas memorias, 
Agora a terra busca, agora o largo oceano. 

Dabul, Damão, Cambava, e tantas mais enfeixa 
Na lyra altiva; e passa além de Guzarate; 
No golpho Pérsio entra; Ormuz soberba deixa; 
E volta ao mar de Oman, em frente de Mascate. 

De par, no insigne metro, exalta em cada terra 
Bellezas, clima, annaes. Deixando as Laquidivas, 
Retorna ao Malabar, em Calecut aferra, 
Suspende novamente, e aporta nas Maldivas. 

Colombo, que annos cem, depois, será famosa 
Pela defeza heróica, ao som do luso canto: 
Vencida, o vencedor, dizendo-a victoriosa, 
Fará que a vivos medo e a mortos cause espanto: 

Columbo agora o vê, que, demandando a costa, 
Além da Taprobana, a memoranda escala, 
Coromandel percorre; e co'a tormenta arrosta 
Do Ganges ao Pegú, no golpho de Bengala. 

Em cem cidades entra, os vivos interroga, 
E a todo o morto illustre applaude com justiça; 
Imparcial censor, da penna, espada e toga 
Condemna as acções más, fulmina impia cobiça. 

Sumatra ouviu-lhe a voz, Malaca o verso eterno, 
E as ondas de Sião os eternaes cantares; 
Celebra ilhas sem conto, e os seus vulcões do inferno, 
Que pasmam de escutál-o á sombra dos palmares. 

Castigo, premio, acaso, ou do poeta a sina 

O leva perto já da terra do mysterio: 

A armada que o conduz, entrando ao mar da China, 

Procura do Catay o quasi ignoto império. 

Camboja, que ha de vèl-o em seu regaço brando, 
Passados annos dois, depor, agradecido, 



382 Os Lusíadas 

O livro, que poupou naufrágio miserando, 
Afim de que o cantor não fora ali perdido ; 

Saigon, a Cochinchina, e de Tonkim o estreito 
Na alheta ficam já : eis surde em novo mundo ! 
Da nave, as serras vè do reino que é sujeito 
Do sol ao filho excelso; e amaina, dando fundo. 



IV 



Meu canto a ti, Macau, que o génio desditoso 
Benigno recebeste e dignamente honraste. 
Perdoa o verso humilde; eu sei quanto és famoso, 
E como, o seio abrindo, o nome eternisaste : 

Porém, as gotas d'agua, unidas, formam rio. . . 
Releva, pois, o pasmo á minha pobre lyra, 
Por teu granito achar mais brando e menos frio 
Que tanto ser humano, amigo da mentira. 

Oh gruta de Macau, oh solidão amena, 
Em frente ao mar da China ! oh muda confidente, 
Que tanta vez o viste, ungindo n'alma a penna, 
Tirar do coração o cântico eloquente: 

Respeite sempre o tempo a rústica belleza 
De tão sagrado asylo ! E aos porvindouros diga, 
Que existe vinculada á lingua portugueza 
E á fama de Camões a d'esta gruta amiga. 

Aqui corrige e augmenta o livro sublimado, 
Relendo á vaga inquieta as immortaes estancias; 
E cada vez que allude ao berço idolatrado 
Lhe vem tremer na voz da saudade as anciãs. 

A onda, ouvindo- o, geme; e pára alguns momentos, 
Cuidando que um parente, um filho amado a chama; 
Depois, enternecida, humilde, pede aos ventos 
Que escutem o cantor do temerário Gama. 



I t i.tima Verba 383 



Ai, fado mau do génio ! Emquanto assim corria, 
Caudal de infinda gloria, o canto peregrino, 
Intriga abjecta e escura em Goa o calumnía, 
E preso á índia o manda o seu cruel destino ! 

Vae novas ilhas vendo e novos céus, agora: 
Japão, Tidor', Ternate e as mais da ardente Banda; 
Bornéu, mãe do alcamphôr. D'aqui, aproa á Aurora, 
E o golpho de Sião a sua nau demanda. 

Mas eis, na travessia, os ares se escurecem; 
Ribombam mil trovões e raios mil flammejam; 
Rebrama o negro mar; os ventos se enfurecem; 
E as nuvens sobre o nauta os seus caudaes despejam! 

— O gente, salta arriba! — E rápidas manobras, 
Prudente, o mestre ordena. — As gáveas aos terceiros; 
E caça a sotavento! — Acode tudo ás obras, 
Correndo a cada verga intrépidos gageiros. 

— Não riza mais; carrega! Abafa, prompto; e ferra! 
Amaina; amaina, tudo! . . . — Um vagalhão enorme, 
Rugindo, em coro atroz, com o tufão que berra, 
Invade n'isto a nau, que por momentos dorme ! 

E logo, assobiando, o furacão medonho 
O panno rasga e leva; os mastros faz hastilhas; 
Redemoinhando o mar, como em terrível sonho, 
Qual penna impelle a nave além de ignotas ilhas ! 

Aqui, com giros mil, ao seio do profundo 
A arrasta o turbilhão; e logo, em serra immensa, 
• Pyramide movente, erguendo-a num segundo, 
Parece que a deixou do céu ficar suspensa! 

Da altura a precipita; em destruil-a folga; 
Se n'um momento a traga, em outro após a arroja; 
Por fim, com grande brado, enfurecido a empolga, 
E vae despedaçál-a ás praias de Camboja ! 



384 Os Lusíadas 



vi 



De tanto nadador, perito marinheiro, 

De cem naufrágios salvo, em tão diversos mares, 

Somente vivo fica o intrépido guerreiro, 

Talvez por ter comsigo a lei dos deuses lares?. . . 

Talvez porque não fora a tão remota parte 
Senão servir a pátria? Em vez da sede d'oiro, 
De gloria sede teve; e, honrando Apollo e Marte, 
Levava ao ninho excelso um singular thesoiro. 

Por este á morte escapa. O naufrago sublime, 
Maior do que o romano, o divinal Virgílio, 
Votado o canto ao berço, achou que fora crime 
Perder-se ali comsigo o sol do seu exilio. 

E, como o general se envolve na bandeira, 
Assim, unindo ao peito o livro de portento, 
A nado vae buscando a terra hospitaleira, 
Emquanto roga a Deus que lhe renove o alento. 

— «Senhor, Senhor! — bradava. — A tua lei divina, 
Humilde, curvo a fronte. Se a minha hora é vinda, 
Recebe-me em teu seio. A rosa purpurina 
Verei n'outros jardins de primavera infinda. 

Mas salva o canto meu d'este sepulchro horrendo; 
Não é por mim que imploro; o galardão terreno, 
Captivo, ha pouco ainda, o vinha recebendo. . . 
Não cabe o amor do justo em mundo tão pequeno. 

Por minha pátria rogo: alcei á eternidade, 

Com teu divino auxilio, a sua fama e gloria; 

E emquanto houver no mundo o culto da verdade, 

Perpetuará meu canto a mais preclara historia. 

Do império d'Albuquerque em todo o vasto Oriente, 
De tanto nobre sangue á custa cimentado, 
Memoria ao menos fique; ao vêl-o decadente, 
Do opprobrio o quiz remir, lembrando-lhe o passado. 



Ultima Verba 385 

Se um dia ainda (oh ! Deus, que de nadar me esqueço, 
Com este só receio, e quasi entrego a vida !) 
Se um dia o meu paiz, por dar-se pouco apreço, 
Caduco alimentar a gente envilecida; 

Se o mar, do Tejo á Aurora, acostumado ha tanto 
A ver as nossas naus e galeões possantes 
Trazerem-lhe a beijar aquelle signal santo, 
O luso pavilhão das quinas triumphantes; 

Se em vez do insigne avó, degenerados netos 
Um dia vir, sem brio, a tudo indifferentes, 
Escravos da matéria, em transacções de affectos, 
Vagando sem vontade a impulso das correntes; 

Como ha de restaurar-se a miseranda raça, 
Do povo mais famoso em tantas terras e aguas?! 
No canto meu, Senhor. Que importa que a desgraça, 
Lembrando o bem perdido, aggrave mais as máguas? 

Nem sempre o herdeiro alegra a cobiçada herança. . . 
Castigo e premio é a minha; ao povo deixo n'ella 
A Biblia e o Evangelho: a fonte da esperança, 
E a historia de Israel, que o Golgotha flagella.» — ■ 



VII 



Ouviu-lhe o Eterno a prece; e, vivo, o leva á praia, 
No lábaro abraçado. Oh, misero ! que nova 
Da pátria encontra ali, que o peito lhe desmaia, 
E o faz do cru naufrágio achar benigna a prova! 

Natércia, oh, céus! Natércia, a estrella do seu norte; 
A casta inspiração do sempiterno verso, 
Caiu, murchada flor, nas solidões da morte, 
Deixando o amante eximio em saudade immerso. 

— «Meu bem, alma gentil — carpia — que partiste, 
Tão cedo d'esta vida, e d'ella descontente; 
Emquanto eu cá viver na terra, sempre triste, 
Repousa tu, feliz, no céu eternamente. 

Iumu II 23 



386 Os Lusíadas 

Se lá no ethereo assento, onde ora estás subida, 
Lembrança é dado ter da vida transitória, 
D'aquelle ardente amor, que te eu votei, querida, 
Teu peito amável guarde a perennal memoria. 

E vendo tu d'ahi que pode merecer-te, 
Acaso, algum cuidado a dôr que me atormenta, 
Da magua, sem remédio, e pena de perder-te, 
Ai ! roga, roga a quem do meu amor te ausenta, 

Que, visto a imagem tua estar em minha mente, 
E havendo sem rasao teus annos encurtado, 
Tão cedo a mim me leve a ver-te novamente, 
Quão cedo aos olhos meus roubou teu rosto amado ! 

Sem ti, de que me serve esta existência inútil, 
Votada a intrigas vis, por sacerdotes do erro?! 
De longo sonho acordo: a gloria é um nome fútil, 
Que attrahe invejas, ódio, o cárcere e o desterro. 

Implora, implora a Deus, que ponha breve termo 

Ao meu peregrinar. O cálix está cheio. 

Meu voto derradeiro ú que, ao sair d'este ermo, 

Da pátria minha a terra ao menos me abra o seio». — 

Natércia, a pátria e Deus: Trindade sublimada, 
Que os Lusíadas cria, o seu poema eterno ! 
Jamais, com tanto amor, se viu nação cantada, 
Na voz da lyra antiga ou no saber moderno. 

E, após séculos três, o ardente sentimento, 
Que n'esses cantos vive, inda penetra o peito 
D'um corpo exhausto quasi; e o faz cobrar o alento, 
Sequer a fim de honrar seu mortuário leito. 

Bemdito o génio seja! Em vida perseguido, 
Celebra o que o persegue ! E, morto, nunca tarda 
De, a quem lhe perde a cinza e o quiz deixar no olvido, 
Consolo dar na angustia, e ser-lhe Anjo da Guarda ! 

io de junho de 1880. 

Francisco Gomes de Amorim. 
